
===== Página 1 =====
Manual del Hormigón
Elaborado AAHE

2+2

no siempre son

“W' “V*'

s / Y
oc 00O a

DOO 0ON DOCUEE EC CU EroS
EQUEC EC Epd Y OOO AYOgTO

% Resistencia = Mpa xxx?? % Resistencia = Garantizada


===== Página 2 =====
141. Definiciones y propiedades generales
del hormigón elaborado

El hormigón es el material de construcción más empleado
en el mundo y tiene una infinidad de aplicaciones. Puede de-
finirse como “una mezcla homogénea compuesta por una
pasta de cemento y agua, con agregados gruesos y finos, que
en estado fresco tiene cohesión y trabajabilidad y que lue-
go, por los procesos de fragiie y endurecimiento de la pas-
ta cementicia, adquiere resistencia mecánica y a las acciones
del ambiente que rodea la estructura (durabilidad). Además
de estos cuatro componentes básicos, frecuentemente con-
tiene aditivos químicos, adiciones minerales y/o fibras de
refuerzo”.

Definido el hormigón como material, el hormigón elaborado
es aquel que ha sido dosificado por peso en planta central me-
diante estrictos controles de calidad y se entrega en obra en
estado fresco, antes de que inicie su fragúe, brindando el tiem-
po suficiente para que el cliente pueda colocarlo en obra de
manera eficiente. Además, está diseñado a medida en función
de los requerimientos del cliente para satisfacer sus necesida-
des y las de sus estructuras.

El hormigón elaborado de buena calidad une la resistencia
mecánica solicitada a la edad prevista —la durabilidad que lo
mantenga en condiciones aceptables durante la vida útil de la
obra-, y se obtiene a un precio razonable, de modo que no

pueda ser reemplazado por otro material. Además, el hormi-
gón debe ser trabajable y uniforme, ya que de nada serviría un
hormigón con escasa trabajabilidad o que los diferentes via-
jes de hormigón elaborado tengan propiedades muy disími-
les. De allí que, para obtener un hormigón de buena calidad,
deben reunirse las cinco propiedades fundamentales de for-
ma simultánea:

* Resistencia, durabilidad, trabajabilidad, uniformidad y
economía.

Los proveedores asociados a la AAHE “no sólo venden hormi-
gón”,sino que “ofrecen un servicio integral”. En este servicio, el
control de calidad no sólo se basa en la realización de ensayos
y el análisis de los resultados, sino que es un sistema de mejo-
ra continua que tiene en cuenta tanto las características de los
materiales como las propiedades del hormigón y los resulta-
dos de ensayos en obra, junto con un asesoramiento técnico
permanente e interacción con el cliente.

1.2. Responsabilidades involucradas

Cabe mencionar que, además del diseño de un buen hormi-
gón, es indispensable que en todas las tareas de elaboración y
puesta en obra se respeten las reglas del arte de la Tecnología
del Hormigón, para que éste posea las propiedades deseadas
en la estructura. Si no se realiza correctamente, puede conver-
tirse un buen hormigón en uno de mala calidad. Debe prestar-
se atención a todas y cada una de las tareas que involucra esta
“cadena”.Las tareas de acopio, dosificación, mezclado y trans-
porte son responsabilidad del proveedor de hormigón elabo-
rado, mientras que el manipuleo, colocación, compactación,
acabado superficial, protección y curado dependen del direc-
tor de obras. Si alguno de los eslabones es débil, esta “cadena”
fallará y el hormigón no cumplirá en la obra con sus propieda-
des de resistencia, durabilidad y economía.

A diferencia de cualquier otro material, el hormigón tiene la
particularidad de que en obra se interviene de forma activa en
su fabricación, y se pueden realizar tareas que vayan en detri-
mento de su calidad final; en sentido contrario, muy pocas o
ninguna acción pueden realizarse para mejorar la calidad del
hormigón que ya viene elaborado de planta central. Asimismo,
si el hormigón elaborado no cumple desde el inicio con los re-
quisitos impuestos por el cliente, en obra no podrá mejorarse
su calidad, por más de que “se lo trate bien”. Por ello, se pue-
de afirmar que la calidad del hormigón es “una consecuencia


===== Página 3 =====
Flexibilidad de entrega de pequeños y grandes volúmenes,

compartida”, debiendo siempre aunarse esfuerzos para lograr MC 6
P y P para ogra en fechas y horarios indicados por el cliente.

los objetivos antes planteados.
Se dispone de la asistencia técnica de los especialistas del

1.3. Ventajas competitivas del hormigón elaborado proveedor.

Puede contarse en obra con un hormigón resistente,
durable y económico, pensado para cada aplicación.

Cabe preguntarse: ¿por qué el hormigón elaborado es el mate-
rial de construcción más empleado y versátil en la actualidad? La
respuesta se basa en los cuatro pilares básicos de la industria del
hormigón elaborado: calidad, servicio, ambiente y economía. A
continuación, se señalan sólo 20 de estas ventajas competitivas:

Ambiente

Cali Disminución de la contaminación acústica y emisión de
* Calidad polvos en la obra.
Eliminación de sobrantes y desperdicios de materiales, y

Hormigón de mejor calidad y uniformidad, logrando así - oe matel
los costos asociados de su transporte y disposición.

estructuras más resistentes y durables.

No se requiere lugar para acopiar materiales, que en
algunas obras es crítico.

Reducción de los errores propios de la dosificación en
obra, por el empleo de plantas automatizadas.

Reducción de inconvenientes en el tránsito en las
inmediaciones de la obra, por viajes de materiales
constituyentes y descargas en obra (tres veces más viajes
de materias primas).

Su elaboración, transporte y entrega se ajustan a la
Norma IRAM 1666 de Hormigón Elaborado.

Una parte importante del control de calidad de los

materiales y del hormigón es realizado en planta.

Mejora notable en la limpieza y organización de la obra y,
Existe un responsable visible de la calidad solicitada a por ende, disminución de accidentes laborales.

quien le corresponden responsabilidades.

Economía
Servicio

Reducción general de costos de la construcción y

Existe una amplia gama de hormigones convencionales y
hormigones especiales.

Se cuenta con una extensa variedad de servicios, como
el de bombeo, que brindan una rapidez excepcional al
colado de elementos.

T

aumento notable de su productividad por la disminución
de tiempos en tareas de hormigonado.

Eliminación de pérdidas de materiales por imprevistos
(lluvias, robos, acopios vencidos, etc.).


===== Página 4 =====
Supresión de costos de elaboración del hormigón, tanto
en equipos como en mano de obra especializada.

Con el bombeo, reducción de costos y mayor agilidad, por
ejemplo, no son necesarias grúas de gran capacidad para
baldes de hormigonado.

Eliminación de la necesidad de contratar diferentes
proveedores de materiales.

Para cuantificar aún más los beneficios, es fundamental con-
siderar el proveedor de hormigón elaborado no sólo “un pro-
veedor más” sino “un aliado estratégico” que puede ayudar en
gran medida en todo proyecto.

1.4. Certificación de calidad de plantas
de hormigón elaborado

En la actualidad, varias de las plantas de hormigón elaborado
de nuestro país cuentan con Sistemas de Gestión de Calidad
(SGO) certificados y una cantidad mayor está en proceso de
certificación o con intenciones de ser realizado. Este avance en
la industria del hormigón elaborado es quizás el hito más im-
portante de la última década, que ha servido para posicionar-
lo como el material de construcción más confiable. Por ello, el
Reglamento CIRSOC 201 vigente incentiva, promueve y pre-

tende que las plantas elaboradoras de hormigón posean un sis-
tema de calidad certificado. De esta manera se persigue:

o Queelcliente posea confiabilidad suficiente en el
hormigón elaborado.

* - Mayor seguridad y racionalidad en las estructuras
construidas.

Mejora generalizada de la calidad de la industria de la
construcción.

Disminución general de costos de elaboración del
hormigón.

Entre Modo 1 (Plantas con SGC certificados) y Modo 2
(Plantas no certificadas) existen varios “ahorros”.

Mayor eficiencia global de las empresas con un SGC
certificado.

Se promueve que cada organización que produzca hormi-
gón elaborado establezca, documente, implemente y man-
tenga un SGC que contemple procesos involucrados directa
o indirectamente en la producción, partiendo de los proce-
sos de gestión de compra de los insumos que intervienen en
la fabricación, pasando por la gestión de control de proce-
sos de fabricación hasta la gestión de los procesos de entrega
y medición de la satisfacción del cliente. Es indispensable la
temática relacionada con la concientización y el compromi-
so de todos los integrantes de la empresa con respecto a la
calidad, haciéndoles saber su importancia e influencia, ade-
más de la capacitación continua en todas las áreas de la plan-
ta elaboradora.

La certificación emitida por una entidad debidamente acredi-
tada determinará que las actividades y los hormigones produ-
cidos cumplen con los requisitos establecidos en los remitos
de entrega. Involucrando su proceso principal, se tienen las si-
guientes ventajas con respecto a plantas no certificadas:

Mejora de todos los aspectos relacionados con la
productividad y medición mediante indicadores
específicos.


===== Página 5 =====
Mejora global de la imagen de la empresa, no sólo por
estar certificada con ISO 9001 sino también por poseer
personal capacitado (por ejemplo, choferes).

Importante herramienta de marketing, en clientes de toda
magnitud.

Mejora continua y sustancial de la calidad y el
cumplimiento del servicio, ya que pueden medirse y
cuantificarse todas las etapas de los procesos.

Mejora de higiene, seguridad y limpieza y reducción
deaccidentes, optimizando el ambiente laboral, las
condiciones y el rendimiento de los operarios.

Oportunidades de mejora mediante el feedback con el
cliente.

Ingreso a ciertos mercados que pronto exigirán
proveedores certificados.

Verdadero balance del antes y después, que brindará
resultados positivos.

Disminución notable de costos por no conformidades y
rechazos y mayor confiabilidad para el cliente.

La Asociación Argentina del Hormigón Elaborado ha confec-
cionado, y dispone para sus asociados, un completo e inédi-
to documento llamado Modelo de SGC del Hormigón Elaborado
según Modo 1 del Reglamento CIRSOC 201 y Norma IRAM-
1SO 9007, de más de 450 páginas, que constituye un compen-
dio de documentación para comenzar el camino de la certifi-
cación de calidad.

1.5. Reunión previa al inicio de obra

Para finalizar este capítulo introductorio, se considera indispen-
sable demostrar la relevancia de la reunión previa a obra. Por ex-
periencias en varias construcciones de diferentes magnitudes,
cuando se realiza la reunión previa se disminuyen en mucho
más de la mitad los potenciales problemas que pudieran apare-
cer: Esto trae como resultado una reducción de costos globales,
y un mejor avance y productividad de la obra, sólo por “tomarse
unos minutos” para acordar las condiciones de trabajo.

Antes de comenzar una construcción, es muy recomendable
llevar a cabo una reunión de obra en lo que se relaciona con
el hormigón. Este servicio es ofrecido por los proveedores de
hormigón confiables. Es imperativo que se reúnan todos los
miembros del equipo:

Propietario de la obra (pública o privada).
Director de obras.
Ingeniero estructural, calculista y arquitecto proyectista.

Proveedor de hormigón elaborado (calidad,
asesoramiento, comercial).

Subcontratistas (por ejemplo, constructores de pisos).
Inspector o supervisor de obra.
Cualquier otro involucrado en la obra.
En este ejercicio real de trabajo interdisciplinario, todos pue-
den aportar sus experiencias, que son muy valiosas, además de

consensuar cómo se realizarán todas las tareas vinculadas con
el hormigón elaborado. Cada proyecto de construcción reúne


===== Página 6 =====
¿Hay requerimientos especiales en el desempeño del

a diferentes compañías y personal, que pueden o no haber tra- hormigón?

bajado juntos con anterioridad; de todas maneras, dos proyec-
tos nunca son iguales. Las reuniones previas a la construcción ¿Hay aditivos con valor agregado aprobados para su uso?
son necesarias para acordar detalles acerca de:

¿Quién debe autorizar cambios en la dosificación?

* Cómo deben ser ejecutados los diferentes trabajos. — — .
¿Qué informes o controles periódicos aportará el

* Cómoidentificar los contactos autorizados para aspectos proveedor de hormigón?

varios.
Solicitud del hormigón y programación de las entregas
* Cómoactuar sialgo no sale como estaba previsto.

Asegurar que exista un programa de entrega de

De hecho, en muchos casos, los proyectos que comienzan sin hormigón y establecer el tiempo necesario para pedidos.

un claro entendimiento de las responsabilidades asignadas dan
como resultado la realización de trabajos extras, pérdidas de Enlace de comunicaciones y contactos entre cada una de
tiempo y mayores costos. Si todas las partes involucradas “ha- las partes.

blan el mismo idioma” y “se conocen las caras”, van a trabajar

en conjunto y aprovechar el asesoramiento técnico ofrecido Responsables de tomar y/o cancelar pedidos en ambas
por los proveedores de hormigón. partes.

Entre algunos de los temas para tratar, pueden citarse los

; Establecer áreas seguras para estacionamiento, maniobra
siguientes:

y lavado de camiones.

Diseño de la mezcla de hormigón y especificaciones
particulares Inspecciones

¿Qué tipos de hormigón se emplearán en el proyecto? ¿Serán requeridas las inspecciones a las plantas? ¿Quién
hará las inspecciones y qué implicarán?

¿Los diseños de las mezclas tienen que ser aprobados?
¿Cuál será el proceso de aprobación? ¿Serán valoradas las certificaciones de plantas de

py P PA entidades reconocidas?
¿Existen especificaciones técnicas de la obra?

¿Quién es el responsable de aprobar encofrados y

¿Se han realizado estudios de capacidad portante y de armaduras?

agresividad de suelos?

¿Quién es el responsable para la aprobación de sub-bases?
¿Se ha efectuado un adecuado diseño por durabilidad?


===== Página 7 =====
¿Quién es el responsable de la colocación y compactación
del hormigón?

¿Quién es el responsable para la provisión y manipuleo de
aditivos?

¿Quién es el responsable de las tareas de protección y
curado? ¿Qué métodos se emplearán?

¿Cuál es la resistencia mínima requerida para desencofrar?
¿Se prevé realizar ensayos in situ complementarios?

¿Quién será autorizado por parte del proveedor de
hormigón para inspeccionar los trabajos?

Muestreo y ensayos
¿Qué procedimientos se seguirán para la aceptación de
muestras?

¿Cuál será la frecuencia de muestreo y ensayos del
hormigón? ¿Qué ensayos serán efectuados?

¿Quién supervisará los ensayos y capacitará a los
laboratoristas?

¿Cuántas probetas se harán y cómo serán curadas? ¿A
qué edades serán ensayadas las probetas?

¿Qué procedimiento se seguirá si no se cumplen los

requisitos?

Responsabilidades de la aceptación o rechazo del
hormigón fresco

¿Quién tiene la autoridad para rechazar la entrega del
hormigón?

¿Por qué razones el hormigón puede ser rechazado?

¿Cuáles son las tolerancias para los ensayos del
hormigón fresco?

Establecer los tiempos admisibles de estadía de
camiones en obra.

Establecer procedimientos claros para la aceptación o
rechazo sobre la base de ensayos normalizados.

Manipulación y ensayo de probetas

¿Cómo serán almacenadas las probetas en la obra?

¿Quién deberá asegurar el ambiente inicial de
protección y curado?

¿Cómo se controlarán los parámetros de curado,
como humedad y temperatura?

¿Cómo serán transportadas las probetas al
laboratorio?

¿Quién realizará los ensayos a compresión del
hormigón?

¿Se realizarán otros ensayos, como flexión, tracción,
módulo de elasticidad o ensayos de durabilidad?

¿Cómo se informarán y con qué periodicidad los
resultados de ensayos?

¿Quién asumirá los costos en caso de realizar ensayos
adicionales?

Otros puntos que pueden ser tratados en la reunión
en función del tipo de obra «

Construcción y aceptación
para la sub-base en pisos

Requisitos especiales para ciertos hormigones Requisitos especiales para ciertos hormigones

Accesos a la obra de camiones y bombas

Metodología parajuntas y sellado

Aceptación o rechazo del hormigón endurecido

Energía, iluminación, agua

Protección del hormigón

Acciones correctivas

Encofrado y desencofrado

Curado del hormigón

Probetas

Colocación del hormigón

Precauciones por tiempo frío

Ensayos ín situ

Métodos de compactación a emplear

Precauciones por tiempo caluroso

Administración ambiental de la obra

Solicitud y programación
de entregas del hormigón

Materiales especiales que sean necesarios

Condiciones de seguridad e higiene en la obra


===== Página 8 =====
21.Conceptos generales sobre cementos

Los cementos son los aglomerantes más empleados en la ac-
tualidad, con una producción mundial que supera las 3.000
millones de toneladas. Tienen aspecto pulverulento y sus par-
tículas poseen la propiedad de producir una reacción quími-
ca exotérmica en presencia de agua y condiciones propicias de
temperatura, resultando en la hidratación de la pasta de ce-
mento, tanto en las etapas de fragie como de endurecimien-
to. La composición química y las características físicas, como
la finura, brindan a los diferentes cementos propiedades muy
disímiles.

En nuestro país, algunas fábricas de cemento disponen de dis-
tintos tipos de cemento con los cuales cubren las necesidades
del mercado de la construcción en el país. De todos modos, no
en todas las regiones pueden conseguirse todos los tipos de
cemento o cementos con ciertas propiedades especiales, con
lo que debe consultarse al proveedor de hormigón cuáles dis-
pone que se adapten mejor a sus necesidades. Los diferentes
tipos de cemento son sometidos a constantes controles de ca-
lidad en las fábricas de origen, siendo uno de los únicos dos
materiales de construcción, junto con el acero, que están obli-
gados a certificar calidad, y el INTI realiza controles periódicos
de calidad del producto.

La tendencia actual es la de producir cementos adicionados;
presenta ventajas técnicas por la mejora de propiedades del
hormigón endurecido a largo plazo y la reducción del calor
de hidratación, como así también ventajas ambientales, por
la menor producción de clinker y, en algunos casos, empleo
de adiciones activas provenientes de otras industrias. Las nor-
mas IRAM clasifican los cementos en función del contenido y
tipo de adiciones, tomando el ejemplo de la escuela europea.
Los tipos de cementos actualmente se agrupan en dos nor-
mas: IRAM 50.000, denominada “Cementos de uso general”,
que los clasifica en 6 tipos de cementos, e IRAM 50.001, que

T Clasificación de cementos de uso general
según norma IRAM 50.000

CPN

Portland Normal Comp. minoritarios

Portland Puzolánico CPP Puzolanas (P) < 50%

Portland con Filler CPF Fillercalcáreo (F) <25%

Portland con Escorias — CPE Escorias AH (E) <35%

Portland Compuesto CPC P+F+E <35%

De Alto Horno Escorias AH (E) 35a275%

establece que pueden existir 6 propiedades especiales a cum-
plir por los cementos.

2.2. Cementos de uso general - Norma IRAM 50.000

Son los cementos utilizados en la elaboración de hormigones
que serán colocados en elementos estructurales simples, ar-
mados o pretensados donde no se requieran propiedades es-
peciales del cemento. En cuanto a su designación, los cemen-
tos para uso general se identifican con tres letras que indican
el tipo de cemento referido a su composición (ver tabla 1).
Además del tipo de cemento, siempre se acompaña en la no-
menclatura su categoría resistente (independiente de la cate-
goría del hormigón) y en el mercado se consiguen Cementos
CP 30, CP 40 y CP 50.

* CPN - Cemento Portland Normal: puede decirse que
es apto para todo tipo de construcción que no requiere
propiedades especiales por cuestiones de resistencia y/o
durabilidad. En la actualidad, el CPN se produce poco,
principalmente por la contaminación ambiental que
ocasiona a raíz de la mayor producción de clinker, superior
consumo de energía y liberación de CO2 a la atmósfera.

CPF - Cemento Portland con “Filler” Calcáreo: al igual

que el CPN, este material es utilizado en la construcción
cuando el hormigón no presenta requerimientos
especiales. La característica más valorada de este material
es la buena trabajabilidad que le confiere a los hormigones
en estado fresco.

CPE - Cemento Portland con Escoria: es un cemento con
contenido de escoria "moderado”, ya que presenta mayor
contenido que el CPN y menor que el CAH. Puede utilizarse
para cualquier tipo de construcción y es especialmente

— cPP40 — cPPao —
Comodoro Rivadavia Mendoza

CPC 40 (ARS)

Olavarria

CPN50(ARI) —|

Olavarría


===== Página 9 =====
recomendado cuando se tiene ataque moderado de
sulfatos, posibilidad de utilización de agregados reactivos
(previo ensayo) o se requieren buenas condiciones de
impermeabilidad del hormigón. En todos estos casos, deben
solicitarse ensayos para verificar las propiedades de este tipo
de cementos.

CPC - Cemento Portland Compuesto: es un cemento
que combina los efectos benéficos del Filler” Calcáreo

calor de hidratación y una buena resistencia a sulfatos

en caso de una exposición a aguas o suelos agresivos
y/oalareacción álcali-agregado, si se utilizan agregados
potencialmente reactivos. Es de esperar un desarrollo de
resistencia más "lento” que el cemento normal, debido a
que la escoria granulada se hidrata a partir del ambiente
alcalino que le confiere la hidratación del clinker. No
obstante, se obtienen elevadas resistencias finales a edades
de 90 días y posteriores.

de buena trabajabilidad en estado fresco con la mayor
resistencia final y durabilidad de los cementos con
adiciones activas. Esta combinación hace que se obtengan
cementos “a medida” de muy buenas características
técnicas a costos razonables para el fabricante y el usuario
del cemento.

2.3. Cementos con Propiedades Especiales - Norma
IRAM 50.001

Cuando se requieren propiedades especiales en el hormigón,
adicionalmente a los requisitos de los cementos de uso gene-
ral pueden especificarse otros requerimientos en función de
las propiedades especiales buscadas en el producto. En este
caso, debe consultarse al proveedor de hormigón elaborado
la disponibilidad de cementos con una o más propiedades es-
peciales. La certificación de estas propiedades especiales gene-
ra un sobreprecio en el cemento y, por ende, en el hormigón,
ya que es siempre su componente más costoso.

Es indispensable evaluar si la propiedad especial es realmente
necesaria y no deviene de pliegos de especificaciones genéri-
cos. Un ejemplo típico es la especificación de cementos ARS
(Altamente Resistente a los Sulfatos), sin conocer realmente si
el terreno en contacto con las estructuras contiene un nivel de
sulfatos que sea potencialmente agresivo contra el hormigón
y que exista la presencia de agua. En caso de no ser necesaria,
el requerir propiedades especiales va en contra de una de las
propiedades principales del hormigón: la economía.

CPP - Cemento Portland Puzolánico: estos cementos

no son necesariamente más "lentos” en el desarrollo

de resistencias, existiendo técnicas de fabricación
actuales que pueden equiparar o superar la evolución de
resistencias de otros cementos. La puzolana necesita la
formación del Ca(OH): que aparece como subproducto
de la hidratación del clinker, para combinarse y formar
compuestos más resistentes y durables. Si bien este
cemento es apto para una gran cantidad de obras,
cuando el material resulta de comprobada eficacia, es
recomendado cuando se requieren propiedades como
resistencia al ataque de sulfatos, bajo calor de hidratación
o inhibición de la reacción álcali-agregado; siempre que
estos cementos cumplan con la norma IRAM 50.001.

CAH - Cemento de Alto Horno: este cemento posee
alto contenido de una adición activa, como es la escoria
granulada de alto horno. Es muy utilizado en obras de
ingeniería en las que interesa fundamentalmente el bajo

* ARI-Alta Resistencia Inicial: en general su utilización
se limita a los casos en los que se necesita habilitar


===== Página 10 =====
rápidamente la estructura, se usa tecnología de encofrado
deslizante o se requiere una rápida reutilización de los
encofrados. Los hormigones elaborados con cementos
que cumplan con esta propiedad poseen resistencias
mayores a edades inferiores a 7 días a las que se
obtendrían utilizando la misma dosificación con otro tipo
de cemento. Debido a que este cemento desarrolla alto
calor de hidratación, no se recomienda en elementos
cuya menor dimensión lineal sea mayor a los 40 cm. De
existir disponibilidad, ya que no es un cemento de uso
corriente, puede emplearse para reparaciones rápidas o en
elementos premoldeados.

MRS - Moderadamente Resistente a los Sulfatos: es un
cemento al que se le limita el contenido de la fase C3A
(aluminato tricálcico) a valores menores o iguales al 8% en
masa, lo cual lo hace apto para ser utilizado cuando existe
Uun ataque moderado de sulfatos o en estructuras en
contacto directo con agua de mar, o bien en estructuras
costeras que puedan tener la incidencia de vientos
cargados con sales. En estos casos, además se requieren
hormigones impermeables categoría H-30 o superior, con
relaciones a/c bajas.

* ARS-Altamente Resistente a los Sulfatos: se limita el

contenido del C3A (aluminato tricálcico) a un máximo de

4% en masa, y la suma de C3A + C4AF (ferroaluminato
tetracálcico) debe ser como máximo 22%. Su utilización

se limita a estructuras sometidas al ataque severo de
sulfatos presentes en ciertas aguas y/o suelos de contacto.
Siempre deben realizarse ensayos previos en el agua o
suelos del contenido de sulfatos, y si éste es considerado
Uun ataque fuerte o muy fuerte, deben emplearse
hormigones de bajas relaciones agua/cemento (0,45 e
inferiores) y categorías resistentes iguales o superiores a

H-35. De emplear un cemento ARS en un hormigón de
baja resistencia y elevada porosidad, como H-13 y H-17,
con seguridad no se obtendrá la durabilidad esperada. Es
dec la propiedad ARS es condición necesaria pero no
suficiente.

BCH - De Bajo Calor de Hidratación: generalmente este
tipo de cementos se comercializa en combinación con
cementos con adiciones activas, como la escoria granulada
de alto horno y las puzolanas. Se utiliza cuando interesa
que el hormigón desarrolle poco calor a partir de la
hidratación del cemento, como es el caso de las presas

de hormigón o bases de grandes dimensiones. De estar
disponibles en el mercado local, son recomendables para
presas y otros elementos estructurales con dimensión
menor mayor a 100 cm.

RRAA - Resistente a la Reacción Álcali-Agregado: en
nuestro país existen muchas fuentes de agregados que
presentan potencialidad de reaccionar desfavorablemente
conos álcalis del cemento en estructuras sometidas

a condiciones de humedad en forma más o menos
permanente. Si bien es recomendable utilizar agregados
que no sean potencialmente reactivos para la elaboración
del hormigón, existen casos en los que esto resulta
económicamente inviable y se recurre a cementos con
bajos contenidos de álcalis o que posean alguna adición
activa que demuestre su capacidad de inhibición 0, al
menos, “amortiguar” los efectos de la expansión, de
manera que la reacción no resulte deletérea. En caso

de poseer agregados potencialmente reactivos, no

es indispensable el empleo de cementos RRAA; si se
utilizan cementos de uso general se deberá demostrar
con ensayos la inocuidad a la reacción con los materiales
locales.


===== Página 11 =====
* B- Blanco: es un cemento que cumple los

requerimientos de cementos como CPN o CPF y
tiene como requisitos adicionales la limitación de los
contenidos de óxido férrico y magnesio que actúan
sobre el color del material. También se incorpora un
requisito de blancura que resulta de fundamental
importancia para el usuario de este tipo de cemento.
En nuestro país no está muy difundido y su utilización
se restringe a hormigones ornamentales o “a la vista”
y cierto tipo de mosaicos o baldosas. No hay que
confundirlo con otros cementos blancos utilizados

en la fabricación de ciertas pastinas o cementos de
albañilerías. Además de la aplicación en hormigones
vistos arquitectónicos, combinados o no con colorantes
para brindar colores bien definidos, es empleado en
obras viales, mejorando la reflectividad a las luces
respecto de hormigones pintados.

2.5. Otros cementos

Si bien no están normalizados otros cementos a los descriptos
anteriormente según norma IRAM y muchos de ellos no son
fabricados en nuestro país, existen distintos tipos de cemento
para aplicaciones específicas:

* Cementos coloreados: pueden ser fabricados agregando
del 5% al 10% de pigmentos en la elaboración del
cemento, antes de la molienda. Son requeridos casi
exclusivamente para finalidades arquitectónicas.

* Cementos aluminosos: sus componentes principales son
los aluminatos de calcio; presentan un endurecimiento
muy rápido, con gran desprendimiento de calor. Su
particularidad es que conserva su resistencia a muy altas
temperaturas y ante ataques ácidos o básicos muy fuertes.

2.4. Ejemplos de denominación de cementos * Cementos para pozos petroleros: si bien es una clasificación
por normas americanas, algunos cementos producidos en

Sólo se presentan a continuación algunos ejemplos de la de- el país cumplen con las propiedades denominadas Clase G y

nominación de cementos y, por lo tanto, de su pedido: Clase H siendo aptos para profundidades menores y mayores

CPF 40, CPP 30 ó CPC 40, sino se requieren propiedades
especiales.

CPP 40 (ARS), si se requiere alta resistencia a sulfatos.

CPF 50 (MRS), si se requiere moderada resistencia a
sulfatos.

CPP 30 (BCH, RRAA), cuando se necesitan estas dos
propiedades.

oum
SEHV20kV Tit0> WD:15m 556 G:1000 (1000x340)
C NT NP -Section Fracturée - Ettringite et Portlandite dans un pore

a2.400 metros, respectivamente. Están formados por clinker
de cemento portland, debiendo fraguar lentamente y ser
resistentes a las altas temperaturas y presiones.

* Cementos expansivos o de contracción compensada: estos
cementos presentan un elevado contenido de aluminatos
para que se expandan y que luego la contracción por secado
natural se desarrolle de manera normal pero que no generen
tensiones de tracción. Se emplean fundamentalmente
para compensar la reducción de volumen causada por la
contracción por secado, para inducir tensiones de tracción en
las armaduras o estabilizar a largo plazo las dimensiones de
postensado. «

00_
SELV20kV TiO WD:15mm $ 56 G:1000 (1000x840)
DEFCTP -Section Fracturée


===== Página 12 =====
Capítulo 3: Características de agregados para hormigones

341.Conceptos generales

Los agregados son el principal componente en la elabo-
ración de hormigones, y se debe tener gran control sobre
ellos fundamentalmente por la aleatoriedad en sus pro-
piedades, que no controla el hombre en su proceso de ob-
tención; también, por el volumen que ocupan dentro del
hormigón, próximo a las 2/3 partes. Sus tres funciones
principales dentro del hormigón son:

*  Suministrar un material económico de relleno e inerte:
ocupan la mayor parte del volumen del hormigón y son
el componente menos costoso, cumpliendo la función
de relleno económico. El carácter de inerte se refierea
que no debe reaccionar desfavorablemente con ciertos
componentes del cemento, como los álcalis. Sin esta
condición, el hormigón elaborado no sería el material de
construcción más empleado.

Localizar y reducir la contracción por secado: al sustituir
volumen de pasta de cemento, se disminuye la contracción
por secado en 10 a 20 veces respecto del caso hipotético

de que no se emplearan agregados en el hormigón. Sin

esta condición, las variaciones volumétricas de la pasta de
cemento harían inviables —desde el punto de vista práctico—
la mayor parte de las aplicaciones de los hormigones.

Mejorar la resistencia al desgaste: en muchas
construcciones, como pavimentos o estructuras de
conducción de agua, quien termina resistiendo al desgaste
ola erosión es el agregado grueso. Sin esta condición, los

* Como se mencionó, la relevancia de los agregados y su
control de calidad para asegurar adecuadas propiedades
en el hormigón son de vital importancia. Las dos
principales razones de ello son las siguientes:

Volumen ocupado por los agregados en el hormigón: en
los hormigones convencionales, los agregados ocupan
entre el 60% y el 70% del volumen del hormigón, por

lo que influirán notoriamente en todas las propiedades
del hormigón, tanto en estado fresco como en estado
endurecido.

Los agregados son materiales extraídos de la naturaleza
casi sin ninguna intervención del hombre en sus
propiedades: los agregados naturales corrientemente
empleados provienen de agregados silíceos redondeados
por la erosión fluvial o son triturados. En las canteras,
luego de la extracción generalmente sólo se realiza una
separación por tamaño de diferentes fracciones, y en
algunas ocasiones un lavado (en el caso de agregados
triturados, se produce una reducción de tamaño). En
general, ningún otro proceso ni ensayos de control de
calidad son realizados hasta la llegada al acopio de las
plantas de hormigón elaborado. Es decir, comparado con
otros componentes, como el cemento y los aditivos, los
agregados no tienen casi controles hasta llegar a la planta
de hormigón, y además no son productos industriales en
los que pueden controlarse con precisión sus propiedades
en un proceso productivo, como cementos y aditivos (ver
Capítulos 2 y 4).

hormigones no podrían ser expuestos a una gran cantidad — Por lo anteriormente expuesto, el proveedor de hormigón
de condiciones. elaborado deberá conseguir las mejores fuentes de agregados,


===== Página 13 =====
para que su hormigón producido cumpla con las propiedades
de resistencia, durabilidad, trabajabilidad, uniformidad y eco-
nomía demandadas por el cliente, ya que el agregado influye
en todas ellas. El usuario del hormigón elaborado no especi-
fica propiedades de los agregados, con excepción del tamaño
máximo; con lo cual el cliente controla el hormigón en estado
fresco y endurecido, es decir, el material compuesto que está
comprando. Ésta es la explicación de por qué los laboratorios
de plantas hormigoneras cuentan con equipos de ensayo para
la determinación de propiedades de los agregados.

Nunca debe perderse de vista que, al estudiar las caracterís-
ticas de los agregados, la única finalidad buscada es éstos se
comporten adecuadamente dentro del hormigón y que cum-
plan sus funciones principales de manera correcta. Es decir, no
sólo es importante el control de las propiedades de los agrega-
dos como materiales constituyentes considerados individual-
mente, sino que es mucho más relevante que éstos se compor-
ten de manera adecuada en el hormigón fresco y endurecido.
De nada sirven diferentes fracciones de agregado que cum-
plan perfectamente con todos los requisitos establecidos por
norma y reglamentos, si no se comprueba un comportamien-
to satisfactorio dentro del hormigón.

3.2. Especificaciones por performance aplicables a los
agregados

Una especificación prescriptiva es aquella que incluye cláusu-
las para métodos de construcción y composición de la mezcla
de hormigón, más que definir requisitos de performance, funda-
mentalmente como “recetas estáticas”, citando como ejem-
plo las curvas granulométricas límites. En cambio, una especi-
ficación por performance es un conjunto de instrucciones que
limita los requerimientos funcionales del hormigón endureci-
do dependiendo de la aplicación. Las instrucciones deben ser

claras, alcanzables y mensurables. Estas especificaciones apor-
tan flexibilidad al contratista y productor para proveer una
mezcla que llegue a los criterios de performance en el modo
que ellos elijan con el mejor manejo posible de los recursos.
El contratista y el productor también deben trabajar juntos
para desarrollar una mezcla de hormigón que tenga mejo-
res propiedades para ser colocado y terminado (por ejemplo,
fluidez y tiempo de fraguado), asegurando que los requeri-
mientos de performance del hormigón endurecido no se vean
comprometidos.

En el ámbito científico y técnico a nivel local y mundial, se coin-
cide en que poco a poco se irán desplazando las disposiciones
prescriptivas por especificaciones basadas en performance, que
realmente tienen en cuenta las necesidades de las estructuras
y el resultado esperado, independientemente de la dosifica-
ción de la mezcla o características individuales de los materia-
les.Los agregados a emplear en la ejecución de hormigones no
deben contener sustancias que afecten la resistencia y durabi-
lidad del hormigón o que ataquen al acero; además de poseer
propiedades naturales de resistencia, adherencia y durabili-
dad. También deberán tener una composición granulométrica
compatible con el tipo de hormigón, medios de colocación y
necesidades de cada estructura.

En varios casos no es posible económicamente obtener agre-
gados que cumplan con todas las disposiciones reglamentarias
o de pliegos de especificaciones, pero ciertos reglamentos —
como el norteamericano y el argentino— admiten desviacio-
nes en las propiedades de los agregados, siempre y cuando no
perjudiquen el hormigón en estado fresco ni en estado endu-
recido. Los reglamentos y recomendaciones no son ajenos al
hecho de que muchas veces no es posible obtener agregados
que cumplan con los requisitos granulométricos, con el espíri-
tude pensar el agregado dentro del hormigón. En ello se basan
las especificaciones por performance sobre las especificaciones


===== Página 14 =====
clásicas prescriptivas. Esto significa que si el agregado se aparta
de estos requisitos pero se obtienen buenas propiedades en el
hormigón fresco y el hormigón endurecido, es perfectamente
válido y viable emplear este agregado desde el punto de vista
técnico.

En ciertos casos, se pueden obtener mejores resultados —eva-
luando integralmente la estructura— con agregados que no
cumplan ajustadamente con las granulometrías impuestas
por Pliegos y Reglamentos. Esto viene dado en que las propie-
dades del hormigón fresco y endurecido pueden ser muy si-
milares o iguales para ambos tipos de agregados, pero agrega-
dos que cumplan estrictamente con los requisitos de Pliegos
pueden ser antieconómicos en ciertas regiones, por lo que
no se cumplimentaría una de las propiedades que debe reu-
nir todo hormigón para ser considerado un “buen hormigón”:
la economía.

3.3. Clasificaciones de agregados y sus aplicaciones

* Según tamaño. Agregado fino y agregado grueso: el
agregado fino, llamado comúnmente “arena”, es por
definición el que pasa por el tamiz i 4, con abertura
de malla de 4,8 mm; mientras que el agregado o árido
grueso es aquel que tiene partículas mayores o iguales al
tamiz + 4.

* Según obtención. Agregados triturados y rodados: los
agregados gruesos serán escogidos casi exclusivamente
por su disponibilidad. En zonas montañosas con ríos
secos o aluvionales, suelen emplearse agregados rodados;
mientras que en zonas de planicie o con escasez de
rocas, suelen emplearse agregados triturados. Que los
agregados sean rodados o triturados no indica que uno
sea mejor que el otro. El uso de agregados triturados no
es indispensable para lograr resistencias elevadas, como
figura en numerosas publicaciones, disponiendo en
nuestro país de hormigones elaborados de resistencias

de 80 MPa con agregados rodados. Probablemente, el
requisito más valorado de los agregados triturados es la
contribución a la resistencia a flexión. De todas formas,
pueden lograrse elevadas resistencias a flexión de 6 MPa
con agregados rodados, aunque con menor relación agua/
cemento que para agregados triturados.

Según peso específico. Agregados livianos, pesados y de
densidad normal: en ciertas aplicaciones, es necesario
emplear agregados livianos para que el peso específico
del hormigón se reduzca en —al menos— el 25%,
pudiendo emplear agregados naturales, como arcilla
expandida, o artificiales, como poliestireno expandido.
Para el caso de elementos que deban atenuar el paso
de radiaciones, se especifican agregados pesados, que
en general contienen hierro, para incrementar el peso
específico en —al menos— el 50%. Salvo para casos
especiales como los mencionados, casi la totalidad de
los hormigones se producen con agregados de densidad
normal de 2,5 a 2,9, obteniendo pesos unitarios del
hormigón de 2.250 a 2.450 kg/m*.

Según su origen. Agregados naturales, artificiales

y reciclados: los agregados naturales pueden ser
rodados o triturados; se obtienen de la naturaleza.

Los agregados artificiales son los derivados de
subproductos industriales, como las escorias de alto
horno, o de producciones específicas, como las perilitas
de poliestireno expandido. Al mismo tiempo, existe una
tendencia creciente a usar agregados reciclados que
provienen de los restos de demolición de estructuras
de hormigón preexistentes, debiendo realizar ensayos
de caracterización en cada caso. Tanto los agregados
artificiales como los reciclados eliminan la aleatoriedad
de las rocas naturales y principalmente reducen el
impacto ambiental de la industria.

Triturado 10/30 Triturado 6/25
Corrientes Mendoza

Triturado 6/20

Triturado 1073
empleado en Rosario


===== Página 15 =====
3.4. Agregado fino

Las arenas empleadas en la mayoría de las plantas de hor-
migón elaborado son de origen natural; se emplean pocas
arenas de trituración. Las características de la arena y su pro-
porción dentro del hormigón influyen notoriamente en la
trabajabilidad del hormigón y en las propiedades del hormi-
gón endurecido, determinadas por la cantidad de agua re-
querida en función de lograr una consistencia adecuada para
la colocación. En algunas regiones, se mezclan dos fraccio-
nes de arena (una fina y otra gruesa), mientras que en otras
sólo con una arena se logran propiedades adecuadas del
hormigón.

En función del módulo de finura (MF), que es un parámetro
adimensional que por sí solo “trata” de calificar la granulo-
metría del agregado, pueden tenerse los siguientes tipos de
agregado fino:

Arenas muy finas, con MF menor a 2,0: no se aconseja su uso
para hormigones, salvo que sean mezcladas con otras
arenas gruesas, casos en los que se logran muy buenos
resultados.

Arenas finas, con MF de 2,0 a2,3: son aptas para hormigones,
obteniendo mezclas finas, pero probablemente con
mayores demandas de agua que con arenas de mayor
módulo de finura.

Arenas medias, con MF de 23 a 311: son las arenas más
recomendadas por reglamentos para su uso en
hormigones, pudiendo emplear una o dos fracciones de
arena para componer el mádulo deseado.

Arenas gruesas, con MF de 31a3,4: el proveedor deberá
compensar la falta de finos de la arena por mayor cantidad

de cemento, mayor proporción de arena y/o empleo de
aditivos específicos, para lograr trabajabilidades en estado
fresco adecuadas en función de los requisitos del cliente.
Sino se tienen en cuenta estas previsiones, las mezclas

se vuelven muy “ásperas”, pero si el diseño de mezcla es
adecuado, se obtienen buenas propiedades en estados
fresco y endurecido, mensurables con ensayos de rutina.

3.5. Agregado grueso y tamaño máximo nominal

Respecto del agregado grueso, una de las bases indispensa-
bles del pedido del hormigón elaborado es su tamaño máxi-
mo nominal (TMN). Existe una regla práctica que establece:
“Emplear el mayor tamaño máximo de agregado que sea
compatible con el elemento estructural y con los medios de
puesta en obra”. Desde el punto de vista teórico, mientras
mayor sea el tamaño del agregado grueso, menos deman-
da de agua y mayor contenido unitario de agregado, con lo
cual baja la proporción de cemento para igualdad de relación
a/c, que condiciona resistencia y durabilidad. De esta mane-
ra, no sólo se logran hormigones más económicos, sino me-
jores desde el punto de vista técnico, ya que al tener menor
contenido de cemento, menor es el calor de hidratación libe-
rado y se reduce notoriamente el riesgo de fisuración y otras
patologías, como alabeo de losas. Pero en la práctica, no pue-
de utilizarse siempre el mayor tamaño máximo, ya que las
condiciones de la estructura (secciones, armaduras) o de la
colocación del hormigón (como el bombeo) no permiten el
uso de tamaños máximos superiores a 1”.

La elección y especificación del tamaño máximo del agregado,
como se estudiará en el Capítulo 5, está muy ligada a la consis-
tencia o asentamiento del hormigón fresco. Para su correcta
elección, debe tenerse en cuenta:

o ¿Cuáles son las dimensiones del elemento a hormigonar?


===== Página 16 =====
* ¿Cómo están dispuestas las armaduras del elemento?

o ¿Cuálesla accesibilidad al elemento y por dónde se
colará?

* ¿Cómo se va a“llevar” el hormigón del camión al
elemento?

o ¿Cuáles la metodología de vibrado que se va a emplear?
* ¿Los operarios podrán trabajar fácilmente el hormigón?

* ¿Existen experiencias previas en la obra con buenos
resultados?

* ¿Sehan observado en la obra avisperos o defectos al
desencofrar?

* ¿Seusarán metodologías no tradicionales u hormigones
especiales?

A modo de recomendación, los Reglamentos expresan ecua-
ciones sencillas para determinar el mayor tamaño máximo dis-
ponible en relación con la tipología del elemento estructural,
además de ciertas consideraciones que también deben tener-
se en cuenta, basadas en las técnicas de puesta en obra y ex-
periencias previas:

* Dimensiones del elemento y armado: el TMN debe ser igual
o menor que 1/5 de la menor dimensión del elemento o
1/3 de la altura en losas; 3/4 de la separación mínima de
armaduras; 3/4 del espesor de recubrimiento y 2/3 de
la separación de armaduras en elementos verticales. Por

ejemplo, para recubrimientos de armadura habituales de
25 mm, el 75% arroja un valor de 19 mm, con lo cual este
último será el TMN a escoger; de elegir uno mayor, se
corre el riesgo de defectos en el hormigán colado.

Manipuleo del hormigón en obra: el TMN será como
máximo de 3/4” a 1” para bombearlo (función de

la bomba), 1” si se coloca por cinta o por balde de
hormigonado, y suele limitarse a 2” si se descarga
por canaleta de camión mezclador. Por ejemplo, si un
pavimento admite un TMN de 2” pero debe colarse
con una bomba, esta lo limitará a valores de 3/4" a 1"
como máximo.

Métodos de colocación, compactación o especificaciones
particulares: singularidades del proyecto, hormigones
especiales, tecnologías constructivas no convencionales,
métodos de compactación, etc. Por ejemplo, si
utilizamos hormigones autocompactantes para el
llenado, aunque podría admitirse un tamaño máximo
elevado de 1, difícilmente contaremos con un

HAC con ese TMN, debiendo adaptarse al sistema
constructivo escogido para trabajar con hormigones
autocompactantes (TMN 3/4” en general).

Experiencias previas en elementos estructurales similares: de
obtener una mezcla con resultados probados sobre los
elementos estructurales a colar, es una información aún
más valiosa que la presentada. Por ejemplo, para nudos
de pórticos muy armados en zonas sísmicas o para
hormigones arquitectónicos, independientemente de las
ecuaciones presentadas, puede ser preferible trabajar con
un TMN de 1/2”. «

Hormigonar 35 abril 2015

===== Página 17 =====
Capítulo 4: Aditivos químicos, adiciones minerales y fibras

441. Aditivos químicos para hormigones

En la actualidad, los aditivos se consideran, en conjunto con el
cemento, agua y agregados, componentes indispensables en el
hormigón elaborado de calidad. Han sido uno de los principa-
les factores con los cuales ha avanzado la tecnología del hor-
migón en los últimos 30 años y partícipe fundamental en el
desarrollo de hormigones especiales, como hormigones auto-
compactantes y de alta resistencia. Pese a ello, en la actualidad
algunos profesionales e idóneos relacionados con las construc-
ciones muestran cierto escepticismo en cuanto a su utilización,
y en otros casos no se conoce cómo emplearlos de manera
adecuada. Así, muchas veces se “culpa” a los aditivos de algu-
nos inconvenientes en las obras.

Hay que tener presente que los aditivos no solucionan defectos
de un hormigón de mala calidad, sino que potencian diferentes
propiedades del hormigón elaborado de calidad, facilitando y
ampliando sus aplicaciones. Sin embargo, deben tenerse ciertos
“cuidados” para evitar que una mala manipulación de aditivos
enobra perjudique al hormigón, siguiendo reglas sencillas que se
describirán más adelante. Antes, se señalarán los principales adi-
tivos empleados en nuestro país y cuándo especificarlos:

* - Aditivos incorporadores de aire: deben emplearse en
hormigones expuestos a ciclos de congelación y deshielo
en climas fríos, que tengan contacto con el agua. Cuando
se los especifica, deben ser controlados y medidos siempre
en obra; de lo contrario, pueden existir inconvenientes
de resistencia y/o durabilidad. Estos aditivos deben ser
siempre incorporados en planta con el agua de mezclado
del mixer y nunca en la obra. Ejemplos de aplicaciones
son pavimentos en climas fríos o presas en alta montaña.
El empleo de aire incorporado como hidrófugo sería
válido si éste se controla en obra, y generalmente, salvo en
obras de envergadura, no se poseen los equipos para su
verificación; sin embargo, los Reglamentos modernos no
los especifican para lograr mayor impermeabilidad, sino
que prefieren emplear categorías H-30 o superiores.

[ Reductor de agua

* Retardadores de fragiie: es recomendable realizar ensayos
previos para verificar que se retrase el fragie el timmpo
previsto según las necesidades del cliente, que puede
oscilar entre 1y 6 horas. Estos aditivos deben ser siempre
incorporados en planta, diluidos en el agua de mezclado.
Se emplean cuando tiene que retrasarse el inicio del
fragie algunas horas, por una o más de las siguientes
circunstancias:

Transporte del hormigón para tiempos prolongados (más
de 60 a 90 minutos).

Hormigonado en tiempo caluroso.

Hormigonado de estructuras masivas para evitar la
formación de juntas frías.

Casos específicos de descargas lentas programadas.

Acelerantes de endurecimiento: al emplear este tipo de
aditivos, no se logra en siete días la resistencia final, sólo se
la incrementa levemente, siendo muy útil realizar ensayos
y “no confiar a ciegas” en las especificaciones. Otra
metodología para ganar resistencias a edades tempranas
puede ser solicitar una categoría de hormigón superior

a la necesaria. Estos aditivos, por Reglamento, deben ser
incorporados en planta para que reduzcan la cantidad de
agua de mezclado. Suelen especificarse cuando tiene que
acelerarse la ganancia de resistencias en los primeros días,
sin que implique acelerar el fragiie del hormigón, como
por ejemplo:

Hormigonado en tiempo frío (de todos modos, hay que
proteger los primeros días).

Aceleración de tareas de desencofrado y rotación de
moldes.

> - Aplicación más temprana de tensiones de postesado.


===== Página 18 =====
Habilitación rápida de estructuras (por ejemplo, puentes,
pavimentos).

Aditivos reductores de agua de bajo o medio rango 0
plastificantes: es recomendable incorporarlos en planta,
y en la actualidad la mayor parte de los hormigones
elaborados cuentan con ellos en su dosificación. Se
incorporan en dosis medias de entre el 0,3% y el 0,5%
del peso del cemento. Se emplean cuando, por criterios
técnicos y/o económicos, se debe:

Reducir la cantidad de agua de mezclado para una
consistencia dada.

Aumentar el asentamiento para una cantidad de agua fija
(igual a/0).

Aditivos superfluidificantes o reductores de agua de alto

rango: son los aditivos ampliamente más utilizados en
obra para facilitar la colocación del hormigón y evitar

la incorporación de agua sin control. Actúan formando
una película lubricante sobre las partículas de cemento,
debido a la absorción del superfluidificante sobre la
superficie de éstas; asimismo, se generan cargas eléctricas
negativas sobre la superficie de dichas partículas, lo

que provoca la dispersión, venciendo la tendencia de

las moléculas de agruparse formando grumos. De esta
forma, al dispersarse el cemento, una mayor cantidad de
éste puede entrar en contacto con el agua, mejorando la
plasticidad de la mezcla y obteniendo una hidratación más
eficiente. Se diferencian de los aditivos fluidificantes en
que reducen mayor cantidad de agua y/o aumentan más
aún el asentamiento. Son los únicos aditivos admitidos

para incorporar en obra e incrementar el asentamiento, sin

modificar la relación a/c. Se incorporan en dosis medias
de entre el 0,5% y el 15% del peso del cemento. De esta
forma, puede reducirse entre el 12% y el 20% el agua de
mezclado si se incorpora en planta, o se incrementa entre
6 y 12 cmel asentamiento si se incorpora en obra.

Son altamente recomendables cuando se trabaja con
asentamientos superiores a 10 a 12 cm.

Su uso es obligatorio cuando se trabaja con
asentamientos de 15 cm y superiores, caso muy frecuente
para hormigones bombeados.

Aditivos hiperfluidificantes o reductores de agua de muy alto
rango: estos aditivos reducen cantidades de agua entre un
20% y un 40%, y son los de última generación, conocidos
también por su base química como policarboxilatos. Son
indispensables para lograr hormigones autocompactantes
de alta calidad, pero también pueden emplearse como
reductores de agua de muy alto rango en planta, con dosis
más bajas que los otros aditivos reductores de agua.

Otros aditivos: existe una gran cantidad de otros aditivos no
incluidos en la Norma IRAM 1663, como ser:

Hidrófugos: son bastante empleados en nuestro medio, por
lo que enla práctica resulta dificultoso verificar su eficacia,

si no es por el comportamiento en algunos años. Sirven
para brindar mayor impermeabilidad a ciertos hormigones,
como en el caso de cimientos, piletas, tanques de agua o
reservorios. Deben interpretarse las especificaciones, ya que
en algunos casos sólo pueden ser incorporados en planta

0, en otros, reducen la resistencia hasta un 25%. Hay que


===== Página 19 =====
recalcar que poco sirve incorporar un aditivo hidrófugo a
un hormigón de media a alta porosidad, como H-15 o H-20.
Técnicamente, y tal como lo determina el Reglamento, es
más viable especificar categorías resistentes más elevadas
(menor a/0), al menos H-30, presentando la ventaja de que
este aspecto sí puede controlarse.

Anticongelantes: reducen la temperatura de congelación del
agua y, de incorporarlos, del mismo modo debe protegerse
el hormigón de las bajas temperaturas, con lo cual suelen
resultar un doble costo, ya que las medidas de protección
de tiempo frío, bien sean pasivas (cubrir el hormigón

con materiales aislantes) o activas (con quemadores o
calefactores), deben realizarse de todas formas.

Inhibidores de corrosión e inhibidores de reacción álcali-agregado:
son aditivos diferentes, con fines muy específicos de
brindarle al hormigón una mayor durabilidad, y no son
muy empleados en el país. Es recomendable contar con
antecedentes de buena performance de estos aditivos a
largo plazo.

Acelerantes de fragiie: no son casi empleados en la industria
del hormigón elaborado. Entre las aplicaciones, pueden
señalarse el hormigón proyectado, y en ciertos casos para
premoldeados n situ.

Espumígenos: para lograr rellenos de densidad controlada u

hormigones alivianados, reduciendo entre el 25 y 50% el
peso unitario del hormigón.

Agentes modificadores de viscosidad y anti-deslave: se emplean
en ciertos hormigones especiales, como los colados bajo
agua, para lograr mezclas muy cohesivas pero trabajables.

Expansivos o de contracción compensada: cuando deben
minimizarse o controlarse ajustadamente variaciones
volumétricas del hormigón. Estos aditivos están en

uso creciente y, con el complemento de un adecuado
proyecto y cálculo del piso industrial, pueden lograrse
paños sin juntas de 1.000 a 1.500 m”.

> - Aditivos para hormigones coloreados: aunque su uso no está

muy difundido en el país, el hormigón elaborado también
presenta la versatilidad de poder proveer hormigones

de diferentes colores. Debe consultarse si existen
experiencias locales y la disponibilidad en el proveedor
de hormigón; teniendo en cuenta que ciertos aspectos
en obra, como los encofrados, también influirán en el
resultado final.

4.2. Condiciones a cumplir para el empleo correcto
de aditivos en obra

* Acopio, identificación y manipulación

> Enelenvase de los aditivos deben figurar la marca, tipo de

aditivo, fecha de fabricación y fecha de vencimiento; no
deben emplearse recipientes de aditivos que carezcan de
esta información. El acopio se debe realizar al reparo del
sol y de las bajas temperaturas, separando e identificando
cada marca, tipo y fecha de recepción; deben ser acopia-
dos siempre en un lugar previamente determinado.

Los aditivos deben ser manipulados por personal que
esté capacitado para estas tareas y se recomienda que
una persona por obra sea la responsable del empleo de
aditivos. Deben evitarse los derrames de aditivos, por lo
cual es recomendable acopiarlos dentro de pequeñas
piletas de mampostería.

En caso de no emplear el aditivo del tacho o contenedor
durante un tiempo prolongado, éste debe agitarse con
algún medio de manera vigorosa, si aún no ha vencido.


===== Página 20 =====
Se debe poseer la hoja técnica de especificaciones del
fabricante y que ésta esté disponible en la obra. Además,
en la obra se debe contar con la hoja de seguridad de los
aditivos.

Aditivos a incorporar en obra

Según los Reglamentos de hormigón, los únicos

aditivos que pueden incorporarse en obra son los
superfluidificantes. Estos aditivos son empleados
principalmente para incrementar la fluidez del hormigón
en obra y facilitar su colocación, evitando así la nefasta
incorporación de agua. Pueden ser redosificados
cuando existe pérdida de asentamiento, bien sea por
tiempos prolongados de transporte o espera en obra, o
cuando se pierde el efecto del superfluidificante y cae el
asentamiento con el tiempo (30 a 45 minutos).

Muchas veces por desconocimiento del constructor y/o
desconfianza al proveedor, ya que "no se ve” si el hormigón
tiene o no aditivo, se decide incorporarlos en obra.
Incorporadores de aire, retardadores de fragie, plastificantes
empleados como reductores de agua son algunos ejemplos
de aditivos que no deben ser incorporados en obra, ya que
pueden producir efectos contraproducentes.

Dosis adecuada

El proveedor deberá realizar ensayos para verificar la
aptitud de los aditivos empleados en planta con los
materiales locales y proveer estos datos a los clientes
cuando sean solicitados. Pueden emplearse las hojas
técnicas provistas por el fabricante, pero siempre es
recomendable realizar ensayos con los materiales locales

para verificar y optimizar técnica y económicamente las
dosis empleadas.

Ejemplo: se desea elevar el asentamiento en obra de 6
a 16 cm; el fabricante establece como recomendable

la dosis de entre el 0,5% y 14% en peso del cemento,
equivalente para un hormigón de 320 kg de cemento/
m?a cantidades de 16 a 4,5 kg de aditivo/m*. Midiendo
asentamientos en obra en cuatro diferentes viajes, antes
y después de incorporar el aditivo superfluidificante, se
obtiene que: 15 kg de aditivo/m*: lo incrementa de 5,0
a 12,0 cm; 2,5 kg/m*: de 6,0 a 15,5 cm; 3,5 kg/m*: de 5,5
a 18,0 cm, y 4,5 kg de aditivo/m*: de 6,5 a 19,0 cm. De
haber elegido a ciegas, por ejemplo, 3,5 kg, se gastaría
40% más de aditivo.

Otro aspecto a destacar es que, para establecer las
dosis, no debe partirse de extrapolaciones; por ejemplo,
que a doble dosis, doble es el efecto del aditivo. Para el
caso de superfluidificantes incorporados en obra, si 2,0
litros incrementan 8 cm de asentamiento, 40 litros no
incrementarán 16 cm.

Medición del aditivo

Se recomienda emplear baldes o bidones graduados,
bien sea tarados en obra o comprados. Las marcas de las

graduaciones no deben ser borradas por el aditivo.

En obra siempre conviene realizar mediciones por
volumen, debiendo considerar que el peso del aditivo
obtenido debe dividírselo por la densidad que figura en su
hoja técnica (varía de 10 y 14 kg/Iitro).

Volumen y características del hormigón transportado


===== Página 21 =====
» Lacantidad de aditivo es incorporada por m* y no por

camión. Esto cobra vital importancia en los “cortes” o
mixers que transportan menor capacidad de la nominal,
donde pueden cometerse errores de importancia si se
considera que la cantidad de aditivo es para cada camión y
no por m?.

Ejemplo: todos los mixers que se reciben en obra son de
6,0 m*y el corte es de 15 mi, trabajando con una dosis de
2,0 litros de aditivo/m*.

- Para los mixers de 6,0 mi la dosis será 6,0 x 2,0 12,0
litros/camión.

- Para el corte de 15 mi la dosis será 1,5 x 2,0 30 litros/
camión.

De no tener este cuidado, podría cuadriplicarse la dosis de
aditivo en el corte, lo que acarrea severos inconvenientes
que, en algunos casos —como el retraso muy prolongado del
frague o la incorporación excesiva de aire-—, son irreversibles.
De no detectar estos problemas en el homento del colado
del hormigón, los elementos estructurales podrían no tener
la seguridad requerida.

Asimismo, es de vital importancia conocer el tipo

de hormigón y consultar al proveedor de hormigón
elaborado el contenido de cemento. Por ejemplo, para
hormigones H-13 y H-35, puede variar el contenido de
cemento y la dosis de aditivo en casi el doble, al estar
relacionada con éste.

Para finalizar, es importante consultar si el hormigón trae
algún aditivo incorporado de planta, para evitar posibles
incompatibilidades con los aditivos que se incorporen en
obra.

* Distribución uniforme y mezclado eficiente

> _ Silos mixers no poseen tanques y dosificadores

automáticos de aditivos, en obra debe incorporarse el
aditivo por la boca de carga del mixer con medidas de
seguridad adecuadas, debiendo limpiar, con la manguera
del camión, el aditivo que queda “pegado” en la boca, con
20 litros de agua, para incorporar todo el aditivo y evitar el
deterioro de los camiones.

Luego de la incorporación, lo más importante es un
mezclado eficiente para la distribución homogénea del
aditivo, que dependerá de las condiciones del mixer y

de la consistencia que posea el hormigón, ya que para
asentamientos muy bajos es difícil que los aditivos actúen.
Como regla general, mínimo 5 minutos, y para volúmenes
superiores a 5 m?, 1 minuto por cada m*.

Ensayos de compatibilidad

Para hormigones especiales, es recomendable que se
estudie la compatibilidad entre aditivos y cemento

y/o adiciones, con el fin de definir las dosis óptimas de
aditivos mediante distintas pruebas. Existen diferentes
ensayos, como el Cono de Marsh o el Cono de Kantro,
para definir dosis óptimas y apreciar el comportamiento
del aditivo en pastas cementicias, antes de realizar los
pastones de prueba. Con estos ensayos y los siempre
indispensables ensayos complementarios a escala
industrial en obra, puede lograrse -mediante un
balance técnico-económico-— el mejor aditivo para cada
aplicación.

Asimismo, cuando se mezclan aditivos de diferente tipo,
debe estudiarse la compatibilidad en el laboratorio, ya
que se ha detectado que ciertas combinaciones, como
plastificantes y anticongelantes, pueden inhibir el fragúe.


===== Página 22 =====
De todas maneras, no hay ninguna receta aplicable a todos
los casos, siempre deben realizarse ensayos.

4.3. Adiciones minerales

Las adiciones están constituidas por partículas pulverulentas
que se agregan para modificar ciertas propiedades del hormigón
y deben ser tenidas en cuenta como constituyentes volumétri-
cas. En general, no poseen propiedades hidráulicas de fraguar en
contacto con el agua, pero el ambiente desarrollado por las re-
acciones normales de hidratación del cemento les brindan am-
bientes propicios para que desarrollen propiedades ligantes. Las
adiciones se emplean cada vez más, bien sea en la fabricación del
cemento o en la elaboración del hormigón, debido a:

Beneficios técnicos y funcionales: aumento de la trabajabilidad
y reducción del agua de amasado, mejora de las
propiedades mecánicas y durabilidad a largo plazo, y
reducción del calor de hidratación inicial.

Beneficios económicos: muchas adiciones consisten en
subproductos industriales, por lo que presentan un bajo
costo, además de reducir las materias primas que son
introducidas al horno, y con ello el costo energético.

Beneficios ambientales: disminución del CO, emanado

a la atmósfera y, en algunos casos, eliminación de
subproductos industriales que contaminarían como
pasivos ambientales.

Además de las adiciones estudiadas en el Capítulo 2 de
Cementos, como el filler calcáreo, puzolanas naturales y esco-
rias de alto horno, pueden incorporarse otras adiciones, siem-
pre y cuando se realicen estudios completos de laboratorio
acompañados de experiencias de obra, que demuestren un
adecuado comportamiento del hormigón en estado fresco
y endurecido. Para el empleo de estos materiales adicionales,
los ensayos no sólo deben consistir en moldear probetas y que
arrojen resultados satisfactorios, sino ser ensayos completos
de durabilidad (reacción álcali-agregado, protección de arma-
duras) y estabilidad dimensional.

*  Cenizas volantes: partículas muy finas que son arrastradas
por el humo de chimeneas de ciertas centrales térmicas y
hornos de ferroaleaciones. Presentan un efecto puzolánico
considerable y su finura suele ser un poco superiora
la del cemento. Combinando las cenizas volantes con
superfluidificantes, pueden lograrse hormigones de más
de 100 MPa de resistencia.

* Microsílice o Humo de sílice: es sílice amorfa de partículas
muy finas, provenientes de subproductos de la fabricación
de ciertas aleaciones ferro-silíceas y silico-metálicas en
hornos de arco eléctrico. Es la adición más fina, y sus

partículas son cerca de 100 veces más pequeñas que el
cemento. El reducido tamaño y la composición de sílice
amorfa casi exclusivamente la hacen presentar un efecto
filler que aporta notablemente a la compacidad, sumado
a un fuerte efecto puzolánico que mejora las propiedades
del hormigón, no sólo en lo relacionado con la resistencia,
sino principalmente en durabilidad. Son las adiciones más
empleadas en hormigones de muy elevadas resistencias.

*  Existen otras adiciones, como cenizas volcánicas y tobas,
arcillas activadas y cenizas de cáscaras de arroz, que
están en etapa de investigación, y para su empleo deben
desarrollarse completos estudios y ensayos.

4.4. Fibras para hormigones

En los últimos años, ha existido un uso creciente de fibras en
hormigones, que actúan como refuerzos discretos, bien sea en
estado fresco o en estado endurecido. Si bien hay fibras de vi-
drio, de polímeros especiales y otras muy específicas, las que
mayores aplicaciones tienen en nuestro medio son las fibras
plásticas y las fibras metálicas.

* - Fibras plásticas: son muy empleadas en el medio debido
asu versatilidad, fácil aplicación y bajo costo (entre 4%
y 8% del costo del m?). Si bien las fichas técnicas de las
fibras de polipropileno o polietileno especifican que
reducen la fisuración del hormigón fresco, disminuyen la
permeabilidad del hormigón, incrementan la resistencia al
impacto y abrasión, y aportan a la resistencia a la fractura,
la primera —fundamentalmente la relacionada con la
contracción plástica— es la más relevante. Se emplean
cuando se hormigonan pavimentos y pisos industriales
al aire libre y/o en condiciones de tiempo caluroso. Las
fibras de polipropileno pueden ser incorporadas en planta
o en obra, aunque es recomendable lo primero. No existe
modificación relevante de la dosificación del hormigón
al colocar las fibras, sólo bajando el asentamiento de 2a
4 cmaigual cantidad de agua. Las dosificaciones varían
según el fabricante de las fibras y oscilan de 600 a 1.000
g/mi, proveyéndose en bolsas individuales, muchas veces
hidrosolubles para su incorporación directa en el camión
mezclador.

Fibras de acero: para ciertas aplicaciones, tales como
estructuras sometidas al desgaste o abrasión extrema, para
hormigón proyectado en túneles u otras especificaciones
del proyecto, puede solicitarse al proveedor hormigón
reforzado con fibras de acero. Su necesidad siempre

debe estar avalada por el ingeniero o proyectista de la
estructura. Su dosificación debe figurar en documentos
de proyecto y oscila entre 30 y 90 kg/m*. Mejoran la
resistencia al impacto, tracción, flexión y comportamiento
post-fisuración. «


===== Página 23 =====
51. Trabajabilidad del hormigón fresco

Las primeras 48 a 72 horas son las más importantes para la per-
formance de toda estructura de hormigón, ya que controlarán
su resistencia y durabilidad por el resto de su vida útil (50 años
o más). Si descuidamos alguna de las tareas en estas primeras
horas, el hormigón sufrirá daños permanentes y se incremen-
tarán sus costos de mantenimiento. De allí la vital importancia
de conocer cómo trabajar y proteger el hormigón en estado
fresco.

La trabajabilidad es la cualidad del hormigón fresco que de-
termina la facilidad con que se lo puede colar en obra, dejar-
se moldear fácilmente, cambiando de forma bajo la acción de
fuerzas exteriores, conservando su homogeneidad. Para cada
obra o elemento estructural, existe una trabajabilidad adecua-
da, que debe ser definida por el cliente y el proveedor puede
asesorarlo en caso de dudas. La trabajabilidad está compues-
tapor:

* Consistencia: facilidad para fluir del hormigón, medida
generalmente por el asentamiento (cono de Abrams).

* Cohesividad: oposición a la segregación y a la exudación
excesiva del hormigón fresco.

Existe un viejo paradigma que establece: “Debe escogerse la
consistencia más seca con la cual se pueda trabajar el hormi-
gón”. Es un error conceptual, debido a que el intentar trabajar
“lo más seco que se pueda” eleva las probabilidades de la in-
corporación indiscriminada de agua en la obra, sin ningún con-
trol. Si los operarios desean incorporarle agua al hormigón, lo
harán sin pedir permiso y muchas veces sin que los inspectores
o responsables de obra se percaten de esto. Por ello, postula-
mos que se debe “emplear la consistencia más adecuada para
el elemento estructural, considerando los medios de puesta

en obra del hormigón y previendo que los operarios no deban
realizar esfuerzos excesivos para trabajar el hormigón”.

En la actualidad, con el avance de la industria de los aditivos, la
situación ha cambiado a la de unas décadas atrás, y si los ope-
rarios desean trabajar el hormigón más fluido, puede dárseles
esa oportunidad con el correcto empleo de superfluidifican-
tes en obra, como fue expuesto en el Capítulo 4. En general,
no es recomendable trabajar con mezclas con asentamientos
inferiores a 4 cm, salvo en algunos casos especiales, debido a
que se dificultan todas las tareas y existe mayor probabilidad
de que se le incorpore agua sin control. Tampoco es recomen-
dable trabajar con asentamientos superiores a 20 cm em-
pleando aditivos convencionales, ya que existe riesgo de se-
gregación, excepto que se empleen mezclas diseñadas para ser
autocompactantes.

Como se mencionó en el Capítulo 2, la definición de la traba-
jabilidad está directamente ligada al tamaño máximo del agre-
gado, y deben formularse las mismas preguntas que fueron ci-
tadas al estudiar agregados en el artículo 3.5. La definición de
la trabajabilidad dependerá principalmente de:

* Dimensiones del elemento y armado: para secciones
masivas podrán utilizarse menores asentamientos,
mientras que para secciones armadas se recomiendan
asentamientos más elevados.

Manipuleo del hormigón en obra: son necesarios
asentamientos mayores a 8 a 10 cm para bombearlo
(función de la bomba) y asentamientos menores a 15 cm
si es colocado por cinta o por balde.

Métodos de colocación y compactación: especificaciones
de proyecto, hormigones especiales, tecnologías
constructivas no convencionales, métodos de
compactación también intervienen en la elección.


===== Página 24 =====
o  Experiencias previas en elementos estructurales similares
con buenos resultados.

Especificando al proveedor la consistencia (asentamiento) y el
TMN de forma adecuada, además de contar con un hormi-
gón no segregable, se llenarán totalmente los encofrados, sin
dejar oquedades o nidos de abeja, y recubrirá totalmente las
armaduras de refuerzo, tanto en pro de la resistencia estruc-
tural como para la pasivación de las armaduras. Como se men-
cionó, el concepto de trabajabilidad es bastante amplio y está
influenciado por una gran cantidad de parámetros, entre los
que se pueden destacar:

Proporción y grado de finura de cemento: cuanto mayores
sean ambos parámetros, mejor trabajabilidad, hasta

cierto límite que oscila de 450 a 500 kg/m*, con el cual se
obtienen hormigones demasiado cohesivos.

Granulometría de los agregados: las granulometrías
continuas favorecen la trabajabilidad; son las empleadas
corrientemente en hormigón elaborado.

Forma de los agregados: las partículas lajosas o elongadas
tienden a producir problemas en la trabajabilidad de los
hormigones, con lo cual los proveedores evitan trabajar
con este tipo de agregados.

Contenido y tipos de arena: al incrementar el contenido
de arena, el hormigón mejora su trabajabilidad, pero
también incrementa su demanda de agua, lo cual es
negativo. Las arenas finas y medias tienden a mejorar

la trabajabilidad del hormigón fresco, mientras que las
arenas gruesas pueden conducir a mezclas un poco
“ásperas”, lo que debe compensarse con la dosificación
y aditivos.

* Empleo de aditivos: la utilización de aditivos
superfluidificantes es el principal método con el cual se
regula la consistencia de los hormigones, sin perjuicio
de ninguna otra propiedad. Los incorporadores de aire
también pueden ser empleados en bajas proporciones
para mejorar esta propiedad.

5.2. Defectos corrientes en el hormigón fresco

Existen diferentes defectos típicos del hormigón en estado
fresco que deben prevenirse a tiempo, debido a que si se tra-
baja de forma inadecuada, los problemas se reflejarán directa-
mente en el hormigón endurecido.

* Consistencia y/o TMN inapropiados: como se mencionó
anteriormente, cuando se escoge una consistencia muy seca
o no adecuada, al no tener en cuenta las necesidades de la
estructura, se fomenta la incorporación de agua en obra y
se perjudica fuertemente al hormigón. Asimismo, con un
TIMN muy elevado podrá existir el riesgo de nidos de abeja
o defectos considerables enlas caras vistas del hormigón.

Segregación: se la define como la separación de los diversos
componentes de una mezcla fresca, debido a diferencias
de tamaño de partículas y peso específico; el concepto

es contrario a la cohesividad. Debido a que la mezcla del
hormigón tiene diferentes materiales constituyentes, las
partículas más gruesas y pesadas tenderán a asentarse en

el fondo. Esta segregación es muy negativa y tiene que ser
combatida con un adecuado diseño del hormigón en planta,
la no incorporación de agua en obra y tareas de manipuleo,
colocación y compactación realizadas de forma adecuada y
en el menor tiempo posible.

Exudación excesiva: la exudación o “sangrado” del
hormigón es la acumulación progresiva de agua en la


===== Página 25 =====
superficie del hormigón fresco durante sus primeras
horas después del colado. Corresponde a parte del agua
de amasado que migra por ser el elemento más liviano
de la mezcla, por efecto del asentamiento plástico y
sedimentación del hormigón. La exudación no es un
fenómeno perjudicial ya que, de no aparecer agua en

la superficie, cualquier losa o pavimento no tendría
protección y se fisuraría en pocos minutos antes de que
puedan tomarse medidas de protección. Sin embargo,

la exudación excesiva forma pequeños capilares que
alterarán su durabilidad, como también podrá debilitar la
superficie del hormigón y su resistencia al desgaste, ya que
en la superficie existirá una relación agua/cemento muy
superior a la del núcleo del elemento.

Fisuración por contracción plástica: son las fisuras más
corrientes en obra y aparecen cuando la velocidad de
evaporación del ambiente (influida por la velocidad del
viento, humedad relativa y temperatura) es superior a la
velocidad de exudación. Para prevenir este tipo de fisuras
erráticas y molestas, se debe “aislar el hormigón del
ambiente” en sus primeras horas, que es cuando se fisura.
Se logra con muros corta-viento, aplicando membrana
solventada de curado, cubriendo el hormigón con láminas
plásticas inmediatamente después de terminado o
rociando una niebla de agua (hidrolavadora) hasta que el
hormigón inicie su fragiie.

Fisuración por asentamiento plástico: estas fisuras
aparecen cuando se emplean asentamientos elevados
combinados con cambios bruscos de sección (ejemplo,
viga y losa) o cuando existe muy escaso recubrimiento
de las armaduras. Verificando poseer los recubrimientos
adecuados y no excederse en los asentamientos del
hormigón colado, se previene casi la totalidad de estas
fisuras. La adición de fibras plásticas, como se describió
en el Capítulo 4, reduce el riesgo de fisuración por
asentamiento y por contracción plástica.

5.3. Homogeneidad y uniformidad del hormigón

La homogeneidad implica que, dentro de cada pastón, las di-
ferentes proporciones de éste deben poseer propiedades muy
similares. En cambio, la uniformidad corresponde a que toda
la estructura o las partes elaboradas con hormigones de igual
tipo deben tener características similares en lo que se refiere a
resistencia y durabilidad. Cualquier punto débil o falta de uni-
formidad que exista en la estructura seguramente será el pri-
mero que presentará problemas. Los principales factores que
influyen en la uniformidad y homogeneidad son:

* Medición de los materiales y mezclado en planta.

*  Transporte del hormigón a obra y velocidad de agitación.

Manipuleo (ejemplo, bombeo o balde) del hormigón en
obra.

Colocación (ejemplo, altura de caída) y consolidación del
hormigón.

Protección y curado del hormigón.

Condiciones atmosféricas durante las primeras 48 horas
después del colado; en especial las primeras 4 horas.

Control de calidad y de producción de materias primas y
del hormigón.

5.4. Importancia y determinación de los tiempos de
fragiie

El planeamiento de los medios de transporte y colocación
adecuados a cada obra es una de las claves para su éxito.
La mayor productividad será lograda si se planea el trabajo
para que se aprovechen, al máximo, el personal y los equi-
pos, y si éstos se seleccionan para que se reduzcan los retra-
sos. Además, en este planeamiento se deben evitar todos los
factores que puedan iniciar el fraguie antes de compactar el
hormigón. Como referencia y comenzando como “tiempo
cero” cuando el agua toma contacto con el cemento (en la
práctica materializado como el horario de carga de camio-
nes), todas las siguientes tareas deben realizarse antes de que
inicie el frague:

Dosificación, carga completa y mezclado en el camión
hormigonero en planta.

Transporte del hormigón a la obra, llegada y entrada del
camión a la obra.

Ensayos de aceptación del hormigón fresco e
incorporación eventual de aditivos en obra.

Manipuleo del hormigón a su posición definitiva.

Superación de posibles imprevistos o retrasos en la
colocación del hormigón.

Compactación del hormigón de cada capa y
compactación con otras capas de hormigón (inferiores
olaterales), provenientes posiblemente de pastones
(camiones) diferentes.

Para brindar una definición sencilla de fragiie, podemos con-
siderarlo el “período de transición entre el estado fresco y el
estado endurecido”, y dura algunas horas. El inicio de fragúe
corresponde al fin del estado fresco, y el fin de fragúe, al co-
mienzo del período de estado endurecido.


===== Página 26 =====
Muchas veces se confunde inicio de fragie con pérdida de
asentamiento o con el incremento de la temperatura del hor-
migón fresco, ambos independientes del frague. Hormigones
en tiempo caluroso que desprendan mucho calor “en fresco”
o que tengan asentamientos bajos no implican en absoluto un
inminente inicio de fragiie, con lo cual no pueden rechazarse
camiones en estos casos. El ensayo para determinar el tiempo
de fragie del hormigón no implica medición de variaciones de
temperatura o de trabajabilidad de la mezcla; se lo debe rea-
lizar siguiendo los pasos que se resumen conceptualmente a
continuación:

* Setamiza el hormigón fresco por el tamiz f 4, desechando
el agregado grueso retenido en el tamiz.

Se acondiciona el mortero fresco en un recipiente y se tapa
para evitar la evaporación del agua.

A partir de 2 horas y cada 30 minutos, se van realizando
determinaciones para medir la resistencia a la penetración
en el mortero, retirando siempre el agua de exudación de
la superficie.

Deben realizarse al menos 3 determinaciones por cada dosifi-
cación y temperatura del hormigón. De esta manera y conven-
cionalmente a nivel mundial, se considera que los tiempos de

fragie del hormigón son:

* - nicio de fragie: cuando posee una resistencia a
la penetración de 3,5 MPa, que es el que tiene real
importancia práctica; se lo llama también “tiempo de
máximo vibrado”.

Fin de fragiie: resistencia a la penetración de 28,0 MPa, que
no suele ser un parámetro tan relevante.

Resulta oportuno destacar que los tiempos de fragiie “no son
estáticos” y dependen de varios factores:

Temperatura del hormigón fresco (influenciada
directamente por la temperatura ambiente).

Categoría resistente del hormigón (relación a/c); inicia
antes el fragúie un H-30 que un H-20, a igualdad de
temperatura, ya que las partículas de cemento están más
próximas en el primer caso.

Tipo de cemento (contenido y tipo de adiciones, finura).
Empleo de aditivos retardadores de fragiie.

Empleo de otros aditivos, en general los superfluidificantes,
acelerantes de endurecimiento; retrasan levemente el
inicio del fragúe entre 15 y 60 minutos, para las demás
condiciones constantes.

Impurezas contenidas en el agua o agregados, lo cual no es
habitual para el hormigón elaborado.

Condiciones de mezclado, agitación y transporte en los
camiones hormigoneros.

5.5. Tiempos en la industria del hormigón elaborado

Según los remitos de hormigón elaborado, los proveedo-
res brindan un tiempo máximo de estadía en obra de los
camiones de entre 45 y 60 minutos, desde su llegada has-
ta la finalización de la descarga. Es en este tiempo cuando
deben realizarse todos los ensayos, ya que el proveedor
garantiza la calidad del hormigón sólo en este período.
Como datos informativos respecto al giro de los dispositi-
vos mezcladores:


===== Página 27 =====
Durante el transporte y la estadía en obra el camión
hormigonero, siempre debe estar en velocidad de
agitación (2 a 6 revoluciones/minuto) para evitar
repentinas pérdidas de asentamiento.

Antes de iniciar la descarga, si no se incorporan aditivos,
debe remezclarse el hormigón a velocidad de mezclado
(12 a 16 revoluciones/minuto), durante al menos 25
revoluciones (cerca de 2 minutos).

Antes de la descarga, si se emplean aditivos o fibras en
obra, luego de su incorporación, debe colocarse el trompo
a velocidad de mezclado, en un tiempo de 1 minuto por
m? y no menos de 5 minutos.

Asimismo, cabe destacar que las normas y reglamentos
nacionales, como la mayor parte de las disposiciones en el
mundo, establecen que la descarga total del hormigón del
camión debe realizarse:

Antes de que transcurran 90 minutos desde la carga en
planta, en condiciones normales o de tiempo frío, o de
que transcurran 60 minutos desde la carga del camión en
planta, en condiciones de tiempo caluroso.

Antes de alcanzar los 300 giros del tambor mezclador
(difícilmente controlable en la práctica).

Cuando se determine el tiempo inicial de fragiie, antes de
éste, contabilizando además el tiempo para la colocación
y compactación del hormigón en obra.

El tiempo de 90 minutos, que es el que muchas veces en
obras de toda magnitud se confunde con el tiempo inicial de
fragile, no es tal: los hormigones no tienen un cronómetro

incorporado para que comience su fragile justo a los 90 mi-
nutos. Es entendible el espíritu conservador que nos expresa
“descargue el hormigón en 1 hora salvo que me demuestre
que el hormigón inicia su fraguie más tarde”. El Reglamento re-
conoce con esta disposición que no es probable que el hormi-
gón comience su fragúe antes de este período, pero brinda la
libertad para demostrar mediante ensayos y poder transpor-
tar el hormigón más tiempo.

Sin embargo, estos tiempos recomendados de 90 o 60 minu-
tos desde la carga del camión en planta muchas veces no se
cumplen en la obra por diferentes causas:

Lentitud en la descarga del hormigón y/o falta de
planificación en obra.

No poseer los elementos listos para hormigonar, como
por ejemplo los encofrados.

No haber previsto la adecuada accesibilidad de los
camiones y bombas a la obra.

Medios de manipuleo incompatibles con el hormigón
elaborado (carretillas, por ejemplo).

Inconvenientes en los equipos de manipuleo, como las
bombas o grúas.

Paralización de la obra durante recesos, como almuerzos
o descansos.

Imprevistos, como accidentes laborales u otros.

En estos casos, lamentablemente muy corrientes en obras
en nuestro país, para hormigones y condiciones climáticas


===== Página 28 =====
similares deben conocerse valores orientativos sobre el tiem-
po inicial de fragúe. Puede asumirse, si no se cuenta con los
elementos para el ensayo del tiempo inicial de fragiie en obra
(quizás todos los casos en la práctica), extender estos 60 a 90
minutos al tiempo inicial de fragiie informado por el provee-
dor. De todas maneras, estas demoras no deben ser frecuentes
en la obra, ya que el hormigón elaborado “pierde su garantía” y,
en ciertos casos, debería solicitarse la incorporación de aditivos
retardadores de fragiie en planta.

Es comprensible que los reglamentos sean conservadores con
los tiempos de descarga si no se determina el tiempo inicial de
fragile; pero sólo como guía y referencia, y basados en diferen-
tes experiencias con cementos y materiales de nuestro país, los
tiempos iniciales de frague varían según:

* Tiempo muy caluroso: entre 2 y 4 horas.

* Tiempo caluroso: entre3 y 5 horas.

* Tiempo normal: entre 4 y 8 horas.

* Tiempo frío: entre 6 y 12 horas.

Sin embargo, y aunque no esté establecido en el Reglamento,

nunca es recomendable llegar a estos tiempos, ya que existe

un elevado riesgo de formación de juntas frías. Se recomienda:
Estructuras en general: considerar como mínimo 1a 2
horas menos del tiempo inicial de fragtie como tiempo
de máximo vibrado, según se trate de tiempo caluroso y

tiempo frío, respectivamente.

Hormigón visto arquitectónico, pisos, pavimentos y
estructuras de contención: minimizar los tiempos lo más

posible, ya que pueden aparecer fisuras que afecten la
estructura o su aspecto estético.

5.6. Previsión ante tiempos de transporte considerables

En muchos casos, inspectores de obra o clientes solicitan que
el hormigón viaje “seco”, es decir, sin adición de agua en plan-
ta, para que pueda realizarse el mezclado en obra después de
la incorporación de agua. Según relevamientos en varias pro-
vincias, es una técnica que no trae aparejados buenos resulta-
dos, debido principalmente a dos causas. En primer lugar, no se
puede medir de forma precisa como en planta la cantidad de
agua, y en segundo lugar, el mezclado se dificulta en demasía
debido a que, por la humedad propia de los agregados, princi-
palmente de la arena, se forman “pelotones” o “bolas” de are-
na húmeda y cemento que ni un remezclado enérgico puede
romper, obteniendo un hormigón segregado y no uniforme.
Para solucionar esta situación, es altamente recomendable car-
gar toda las cantidades en planta y estudiar el tiempo inicial de
fragie del hormigón en función del tipo de hormigón y condi-
ciones ambientales. Para viajes prolongados mayores a 1 hora,
puede ocurrir una pérdida de trabajabilidad considerable en el
tiempo, aspecto que se acentúa con ciertos aditivos incorpo-
rados en planta o en tiempo caluroso. En estos casos, es reco-
mendable que el conductor del mixer esté capacitado para de-
tener el camión y apreciar la trabajabilidad de éste a intervalos
no mayores a 45 minutos. En caso de que esté cayendo la con-
sistencia, ajustar de forma adecuada con aditivos superfluidifi-
cantes para evitar que el hormigón baje de 2 a 3 m de asen-
tamiento y después no sea posible hacerlo más fluido, aun con
aditivos. Además, para estos casos siempre es recomendable,
salvo en condiciones de tiempo muy frío, el empleo de aditivos
retardadores de frague en planta para decalar el fragie inicial
las horas deseadas. «

Diferentes períodos y estados del hormigón y tiempos inicial y final de fragiie

Final de frague

Inicio de frague

Rigidez o resistencia a la penetración

Tiempo máximo para la
elaboración, transporte,
colocación y compactación

Tiempo (horas)


===== Página 29 =====
Capítulo 6 — El hormigón en estado endurecido

61. Criterios de diseño del hormigón

La resistencia mecánica es la propiedad más importante del
hormigón endurecido, debido a que en las estructuras de hor-
migón, a los efectos del diseño estructural la resistencia repre-
senta la capacidad para soportar esfuerzos a que está someti-
do en su posición de trabajo y a los producidos por la acción
de las cargas, que originan tensiones y deformaciones.
Históricamente, la resistencia a compresión es el requisito que
en principio se establece para diseñar un hormigón elabora-
do y continúa siendo la base de pedido de aquél. Este con-
cepto está cambiando en los últimos años, volcándose prio-
ritariamente al diseño por durabilidad. En el diseño de toda
estructura, el proyectista debe considerar en primer lugar el
ambiente en el que estarán inmersos o en contacto los dife-
rentes conjuntos de elementos estructurales. Si estos ambien-
tes presentan cierta agresividad para con el hormigón, se po-
drá aprovechar la mayor resistencia (y/o menor relación agua/
cemento) que necesitará el hormigón por criterios de durabili-
dad, para poder, por ejemplo, diseñar secciones más esbeltas y
reducir el peso propio de la estructura.

La resistencia a compresión ha sido y será siempre fundamen-
tal en el diseño del hormigón, ya que está intimamente rela-
cionada y es directamente proporcional a: durabilidad (para
la mayor parte de las patologías), resistencia al desgaste, resis-
tencia a tracción, flexión y corte; y es sin duda la prueba más
conveniente e informativa; además de ser el ensayo más ha-
bitual de obra para controlar el hormigón elaborado. Esta re-
lación entre resistencia y durabilidad está dada fundamental-
mente por la relación agua/cemento que determina ambas
propiedades. La relación agua/cemento en realidad indica la
dilución del cemento en agua y por ello la porosidad que po-
drá tener. Un hormigón de elevada relación agua/cemento (»
0,55 a 0,60) será poroso y, por lo tanto, poco impermeable y de
insuficiente durabilidad, además de que estos poros, al no ser

sólidos, no contribuyen a la capacidad para soportar esfuer-
zos y se obtendrán hormigones poco resistentes. Viceversa, un
hormigón de baja relación agua/cemento (0,45 e inferiores)
será compacto, con menor volumen de poros, con lo cual será
más resistente y más durable ante ciertas patologías, como co-
rrosión de armaduras o ataques químicos contra el hormigón.
En este último caso, el ambiente agresivo estará presente, pero
le costará más atacar a un hormigón poco permeable.

Los reglamentos modernos establecen que en el proyecto debe
figurar claramente el diseño por durabilidad. El Reglamento
CIRSOC 201 vigente establece, en orden de prioridad: 1er Paso:
Diseño por durabilidad, y 2d9 Paso: Diseño por resistencia.

6.2. Diseño por durabilidad

Todos los materiales se degradan en contacto con el ambien-
te y evolucionan hacia formas más estables. Dicha evolución
produce la degradación del hormigón, la que disminuye las
propiedades ingenieriles del material y consecuentemente de
las estructuras. Ante la imposibilidad de evitar el deterioro, los
proyectistas deben elegir los materiales y proyectar las estruc-
turas de manera tal que la velocidad y magnitud de degrada-
ción no disminuya significativamente su seguridad estructural,
aptitud en servicio o aspecto estético.

El concepto de durabilidad está intimamente ligado al de vida
útil en servicio, que se define como el período a partir de la
construcción de una estructura, durante el cual aquélla debe
mantener condiciones aceptables de seguridad, funcionalidad
o aptitud en servicio y aspecto estético, sin gastos de mante-
nimiento no previstos. Para lograr este objetivo, es convenien-
te que los documentos del Proyecto incluyan una estrategia
y manual de mantenimiento de la estructura, y contengan la
secuencia y modalidad de las inspecciones y las operaciones a
realizar para evitar o minimizar la degradación de la estructu-
ra.Con esta estrategia de mantenimiento, en caso de aparecer
un daño a edad prematura será mucho más fácil y económico
solucionarlo antes de que la reparación del daño pueda invo-
lucrar la demolición de los elementos afectados.

En primer lugar, antes del diseño estructural debe identificar-
se el ambiente en contacto con los diferentes conjuntos de


===== Página 30 =====
elementos estructurales. Los reglamentos realizan una clasifi-
cación de ambientes en tablas de muy fácil aplicación, en fun-
ción de diferentes patologías, para identificar el ambiente en
contacto con cada conjunto de elementos estructurales. Se
presenta como ejemplo en la Tabla XX un resumen de las dis-
posiciones principales según CIRSOC 201:05. Para asegurar la
durabilidad, los reglamentos especifican:

Relación agua/cemento máxima: es muy difícil de controlar
enla práctica y por ello en la actualidad se especifica un
requisito adicional. Mientras más agresivo es el ataque,
menor relación agua/cemento debe especificarse, lo cual
conllevará a una mayor resistencia a compresión equivalente.

Resistencia a compresión mínima: estas resistencias se
corresponden aproximadamente con la relación a/c
máxima del ambiente y este parámetro sí es posible
controlarlo de manera práctica, midiendo al ensayar
probetas de durabilidad y resistencia al mismo tiempo,
aunque para la durabilidad es una medida indirecta.

Tipos de materiales específicos: por ejemplo, cementos
ARS para ataques fuertes y muy fuertes de sulfatos,
incorporadores de aire para hormigones expuestos a la
congelación y deshielo o barreras externas en el caso de
ciertos ataques químicos muy fuertes.

Recubrimientos mínimos de armaduras: mientras el
ambiente es más agresivo, mayor recubrimiento habrá
que brindarles a las armaduras para que el ataque llegue a
éstas después de finalizada su vida útil. Los recubrimientos
mínimos no sólo deben ser especificados, sino controlarse
su materialización real en obra.

Ensayos específicos de durabilidad: muchos reglamentos
modernos han comenzado a especificar ensayos de

Ambiente no agresivo, interior edificios, climas secos

durabilidad (difusión de cloruros, permeabilidad al

agua, absorción capilar), pero en la práctica las obras y
laboratorios locales no están aún preparados para la
realización de estos ensayos. Este aspecto seguramente se
irá revertiendo en el tiempo, cuando de manera progresiva
se tome mayor conciencia de la durabilidad.

Por ejemplo, una estructura costera en un ambiente M1 ne-
cesita una resistencia especificada mínima de 30 MPa y ésta
será la que empleará el ingeniero proyectista en el dimensio-
namiento, aunque no sea necesaria por requisitos estructura-
les, pero puede aprovecharse para este fin. Otro ejemplo, siuna
fundación estará en contacto con un ataque fuerte de sulfatos
(Q2), se deberá emplear un hormigón de resistencia mínima
de 35 MPa.

Además de los ambientes agresivos indicados en la Tabla XX,
el CIRSOC 201:05 considera otras dos fuentes de degradación
del hormigón:

Reacción Álcali-Slice: establece un diagrama de flujo y brinda
diferentes alternativas de cómo actuar cuando existan
agregados potencialmente reactivos a los álcalis del cemento.

Abrasión y erosión: para hormigones sometidos a un
desgaste por abrasión elevado o sometidos al aguaa
velocidades elevadas, se debe cumplir una relación a/c
máxima de 0,42, resistencia especificada mínima de 40
MPay la utilización de agregados resistentes al desgaste,
entre otros requisitos.

Para finalizar esta breve reseña del diseño por durabilidad, se
establecen tres responsables:

* Proyectista: estará a cargo del diseño y la estrategia de
mantenimiento de la estructura.

Ambiente normal, elementos exteriores, climas templados

Corrosión
CO

Clima cálido y húmedo, elementos exteriores

Húmedo o sumergido con cloruros, no ambiente marino

Ambiente marino, elementos a más de 1km de la costa

Ambiente marino, elementos menos 1 km y sumergidos

Corrosión
cloruros

Ambiente marino, elementos zona alternancia de mareas

Congelación y deshielo sin sales, climas fríos

lación

Agresividad química moderada de suelos o líquidos
Agresividad química fuerte de suelos o líquidos

Ataques |Conge-

Tabla XX


===== Página 31 =====
* Director de obras: deberá procurar que se lleven a cabo
los trabajos y todas las tareas de elaboración y puesta
en obra (mezclado, transporte, manipuleo, colocación,
compactación, terminación, protección y curado del
hormigón) que permitan asegurar la vida útil de la
estructura, ya que de descuidar la puesta en obra y
curado, ni el diseño por durabilidad ni el diseño estructural

cumplirán con su finalidad.

* Propietario de la obra: deberá implementar las

instrucciones brindadas en
para asegurar que la estruc
presentar deterioros. Por ej

la estrategia de mantenimiento
tura llegue a su vida útil sin
emplo, para las obras públicas

el Estado sería este tercer responsable.

Es muy importante que las autoridades fiscalizadoras (mu-
nicipios, por ejemplo) y los diferentes entes de la adminis-
tración pública actualicen los requisitos y exigencias en sus

pliegos de especificaciones, q

ue mayormente no tienen dis-

posiciones en lo relativo a la durabilidad del hormigón. Éste
es el primer paso para que la obra pública y las inversiones del

Estado sean verdaderamente
obra privada también es indisi
sea recuperada en el menor

rentables en el tiempo. Para la

pensable que la inversión inicial
tiempo posible, minimizando

gastos de mantenimiento, reparación y refuerzo, lográndo-
lo por la aplicación de los conceptos vertidos en el presen-
te capítulo que resumen en líneas generales el espíritu del
Reglamento CIRSOC 201:05.
La tendencia actual hacia la infraestructura se basa en el cos-
to del ciclo de vida de la obra, incluyendo costos de manteni-
miento, reparaciones, refuerzos y sustitución. De esta mane-
ra, diseñando estructuras durables y evitando su falla antes de
llegar a cumplir su vida útil, se emplearán de mejor manera los
fondos para una determinada obra, además de una racional
conservación de los recursos naturales, ya que se reducirán los
consumos indiscriminados de materias primas, de combusti-
ble y energético.

6.3. Resistencia del hormigón y otros requisitos
mecánicos del hormigón

Como ya se detalló, la resistencia está vinculada directamente
con la relación agua/cemento para un conjunto de materiales
dado, tal como lo refleja la Ley de Abrams. Muchas veces se cree
que para lograr más resistencia al hormigón lo único que puede
hacerse es incrementar el contenido de cemento, pero Abrams
hace más de 100 años estableció que la relación de la resistencia
no es directa con el contenido de cemento. El otro camino, mu-
cho más efectivo desde los puntos de vista técnico, económico
y ambiental es reducir la cantidad de agua, lo cual puede lograr-
se con el empleo de agregados bien graduados o el empleo de
aditivos reductores de agua. Para concluir con este concepto, en
algunos casos se piensa que el hormigón con más cemento es el
mejor, y no es así, si dentro de ciertos márgenes obtenemos un
hormigón H-30 con 340 kg de cemento en lugar de 400, el pri-
mero presentará una performance muy superior, ya que tendrá
menor riesgo de fisuración y generará menos contaminación
ambiental por la reducción de producción del cemento.

La resistencia a compresión se mide mediante el moldeo, pro-
tección y curado de probetas en obra, y el posterior encabe-
zado y ensayo a compresión de éstas. Como se remarcará en
un capítulo específico del Manual, es de vital importancia, tan-
to para conocer la calidad del hormigón elaborado como para
definir responsabilidades, que todas las etapas involucradas en
los ensayos se realicen en un todo de acuerdo con las normas
de ensayo vigentes. Los resultados de estos ensayos son la base
para determinar la calidad del hormigón elaborado y la calidad
del hormigán de las estructuras, ya que a medida que su va-
or tiende a aumentar también se incrementan otras cualidades
muy importantes, tales como la durabilidad o impermeabilidad.
Si bien la especificación se realiza en la mayor parte de las cir-
cunstancias sobre la base de la resistencia a compresión del
hormigón a los 28 días, en caso de tener algún requisito o es-
pecificación particular, se presentan sólo algunos ejemplos de

diciembre 2015

===== Página 32 =====
otras propiedades mecánicas que pueden solicitarse al provee-
dor de hormigón elaborado:

* Cambio de edad de diseño: se puede fijar una edad de
diseño diferente a 28 días, según las necesidades de la
estructura y su puesta en carga, pudiendo adoptar edades
de ensayo y control inferiores o superiores a 28 días. En
el caso de requerir habilitar rápidamente una pista de
aeropuerto, puede especificarse un hormigón H-25 a los 2
días; otro ejemplo puede ser el requisito de desapuntalar
más rápido las losas, pudiendo solicitar y controlar un
H-30 alos7 días. En el otro extremo y para aprovechar
el aumento de la resistencia a edades mayores a 28 días,
que en algunos cementos adicionados puede ser superior
al 20%, puede diseñarse el hormigón a 90 días para
estructuras masivas como plateas de fundación.

Resistencia en testigos de hormigón: el proveedor de
hormigón “vende” resistencia de probetas moldeadas

y curadas de acuerdo con los procedimientos indicados

en normas de ensayo; mientras que la resistencia de

los testigos está influenciada por una gran cantidad de
factores más allá de la calidad del hormigón elaborado,
como las tareas de colocación, compactación, protección
y curado. En estos casos, el proveedor no puede garantizar
resultados en testigos, pero sí puede asesorar sobre la

categoría resistente a requerir, que en general debe ser un
20% superior a la solicitada en testigos. Por ejemplo, si el
cliente requiere 30 MPa en testigos, éste deberá solicitar al

menos una categoría H-35 y realizar cuidadosamente las
tareas de puesta en obra.

Resistencia a tracción: si el cliente solicita por
especificaciones en pavimentos u obras similares que

el hormigón cumpla con cierta resistencia a flexión o

a tracción por compresión diametral, debe comunicar
formalmente este aspecto al proveedor de hormigón
para que pueda correlacionar su resistencia despachada
y cumplir con los requisitos impuestos. La resistencia
ala tracción estática directa en general oscila entre un
11% para hormigones de baja resistencia y un 7-8% para
hormigones de alta resistencia.

Módulo de elasticidad: en ciertos proyectos, puede
especificarse el módulo de elasticidad del hormigón
cuando es más relevante que la resistencia misma del
hormigón; en estos casos, también debe comunicarse al
proveedor con buena antelación este requisito, debido a
que deben realizarse ensayos específicos.

6.4. Factores que influyen en el desarrollo
de resistencia y durabilidad

* Características de los materiales y dosificación: la
dosificación influye claramente en las propiedades del
hormigón y fuertemente en su resistencia a compresión.
Ciertas sustancias nocivas en los agregados y agua pueden
alterar no sólo el fragiie sino también el desarrollo de


===== Página 33 =====
las resistencias. Es fácil comprender que para lograr
una buena mezcla hay que partir de materias primas
controladas.

Porosidad de la pasta de cemento y de la interfaz: es el
factor que más influye en las propiedades del hormigón
endurecido. En hormigones convencionales, la resistencia
de la pasta de cemento y de agregados es mayor a la
resistencia del hormigón. La explicación de esta reducción
se encuentra en que las propiedades de la interfaz pasta-
agregado son propicias para que se comporten como

el eslabón más débil dentro del hormigón, con lo cual
mientras más reduzcamos la porosidad de la pasta

de cemento y por ello de la interfaz, se incrementará

la resistencia y la durabilidad. La porosidad no sólo
dependerá de la relación agua/cemento, sino también

de las condiciones de humedad y temperatura durante la
hidratación y la presencia de adiciones activas que puedan
ir refinando la red de poros progresivamente, ganando
siempre en durabilidad.

Contenido de agua: dosificar con asentamientos superiores
a 12-15 emsin recurrir a aditivos reductores de agua nunca
es conveniente, aunque podría lograrse la misma relación
agua/cemento compensando con mayor contenido de
cemento. Sin embargo, económicamente no es viable y

un elevado contenido de agua incrementará el riesgo de
segregación, exudación excesiva, defectos superficiales y
otros, que traerán serios problemas de durabilidad.

Temperatura: tal como se presentará en el Capítulo 11,
las condiciones de temperatura durante los primeros
días del hormigón influyen notoriamente en la evolución
deresistencias y la durabilidad asociada. En el caso de
temperaturas bajas -menos de 4 a 3 *C-, las reacciones
de hidratación se detienen hasta que se logren mayores
temperaturas. Las temperaturas muy bajas e inferiores
a-2 C durante los primeros días pueden ocasionar
daños permanentes en el hormigón. Caso contrario, para
elevadas temperaturas durante los primeros días y si el
hormigón no es adecuadamente protegido, puede traer

Hormigonar 37 diciembre 2015

aparejado un incremento de la velocidad de hidratación,
teniendo estructuras finales resultantes más porosas
que en el caso de que el desarrollo de resistencias se déa
temperaturas normales de entre 10 y 30 “C.

Condiciones de humedad: en conjunto con la
temperatura, son los dos factores relevantes en el curado
de todo hormigón, ya que la humedad es necesaria para
la hidratación de las partículas de cemento. En caso de
ausencia de agua, principalmente durante los primeros
días y en los hormigones expuestos al ambiente (espesor
de recubrimiento), pueden ser debilitados de forma
considerable. Esta reducción de performance por una falta
de curado no sólo es en pérdida de resistencia sino que
principalmente habrá una falla prematura por durabilidad
(mayor riesgo de corrosión de armaduras, poca resistencia
al desgaste en pavimentos, etc.).

Factores dependientes de la probeta ensayada: en la
resistencia a compresión influye la forma de las probetas
o testigos a ensayar, tendiendo a dar valores mayores
cuando la esbeltez (relación de altura y diámetro)

es menor que 2, la cual corresponde a probetas
normalizadas, tanto de 15 x 30 cm como de 10 x 20 cm.
Para una relación esbeltez de 1, como probetas cúbicas, la
resistencia suele ser un 12% superior que para probetas
cilíndricas normalizadas. El encabezado de las probetas
también puede influir notoriamente en las resistencias

si éste no está bien aplicado. Se han relevado más
inconvenientes en los ensayos con discos de neopreno
que con encabezado de azufre; sin embargo, siguiendo
las normas de ensayo y aplicando bien la técnica de placas
elastoméricas, se obtienen resultados confiables.

Parámetros de carga durante el ensayo o carga de
estructuras: el tiempo de aplicación de las cargas también


===== Página 34 =====
influye en las resistencias a compresión. Los ensayos
estáticos de probetas suelen durar entre 1y 2 minutos,
pero sila aplicación es mucho más lenta y gradual, como
en el caso de las columnas de un edificio, la resistencia
final puede ser un 15 a 20% reducida. Asimismo, el
comportamiento del hormigón será disímil si se trata de
cargas estáticas o cargas dinámicas, como impacto o fatiga
por cargas cíclicas.

6.5. Estabilidad dimensional del hormigón endurecido

Si bien muchas veces no se tiene en cuenta en el diseño de es-
tructuras de hormigón armado y principalmente en pisos y pa-
vimentos de hormigón, la estabilidad dimensional puede ser
una propiedad aun más importante que los diseños por resis-
tencia o durabilidad. Un ejemplo típico es que, por más que uti-
licemos el mejor hormigón, si no realizamos en tiempo, forma
y espaciamiento las juntas de forma apropiada, el hormigón se
fisurará. Otro ejemplo, que se da mayormente en climas ári-
dos, es el relacionado con el alabeo de losas, que consiste en
una contracción diferencial de las partes superior e inferior del
pavimento. Por más que utilicemos un hormigón de resistencia
adecuada, si aparecen inconvenientes de alabeo, la vida útil del
pavimento puede concluir en pocos años, siendo este aspecto
independiente de la calidad del hormigón elaborado provisto.

Deformaciones dependientes y proporcionales a las cargas
aplicadas

Deformaciones elásticas instantáneas: debidas a la proporcionalidad
entre tensiones y deformaciones.

Deformaciones plásticas: cuando se excede el límite de elasticidad y
no se restituyen al quitar la carga, al igual que en otros materiales de
construcción.

Deformación elástica diferida y fluencia: aquellas provocadas por

pérdida progresiva de cierta proporción de agua adsorbida en los

productos de hidratación y que provocan una deformación que puede
ser del orden del doble de la deformación elástica instantánea calculada.
Esta deformación diferida va aumentando con el tiempo, hasta

estabilizarse en la práctica en períodos de 2a 5 años.

Deformaciones independientes del estado de cargas
exteriores

Contracción por secado: es la deformación más típica del hormigón. De
manera resumida, el hormigón es un material higroscópico que tiende

a estar en equilibrio con el ambiente que lo rodea. Esto significa que el
hormigón en los primeros días está saturado y al ponerlo en contacto

con el ambiente natural —el cual no está saturado salvo para estructuras
sumergidas—, perderá parte de esa agua y por ello parte de su volumen,

y se manifestará como una contracción progresiva en la escala de

meses. Si esta deformación es restringida por otros elementos masivos
estructurales como cimientos bajo tabiques o por la base de apoyo en
pisos y pavimentos, la deformación por contracción estará restringida y

el hormigón no podrá deformarse libremente, apareciendo tensiones.

De allílaimportancia de materializar en la práctica las juntas en tiempo y
forma, para debilitar la sección y que actúen como “fisuras planificadas”,
que permitirán los movimientos del hormigón y después podrán ser
convenientemente selladas. La contracción será mayor en ambientes secos
y áridos que en ambientes húmedos, estabilizándose estas deformaciones
en algunos casos a los 6a 12 meses. La otra manera de controlar o reducir
las fisuras por contracción a anchos admisibles es el empleo de cuantías
elevadas de acero, pero para varias aplicaciones estructurales es muy
oneroso, con lo cualse prefiere trabajar con juntas de contracción.

Contracción térmica: las reacciones de hidratación son exotérmicas

y liberan una gran cantidad de calor, que de no ser adecuadamente
disipado puede provocar fisuras considerables cuando el elemento
estructural enfríe y se encuentre restringido para deformarse. La
contracción térmica toma especial relevancia en estructuras masivas,
donde deben controlarse el desarrollo y la disipación del calor de
hidratación, siendo necesario el pre y/o post-enfriamiento del hormigón.
Aligual que para la contracción por secado, el rol del agregado es
fundamental y mientras mayor sea el contenido de agregado menor
será la cantidad de pasta de cemento, y con ello las contracciones por
secado y térmicas. Para reducir el riesgo de fisuras por contracción
térmica, debe disminuirse lo más posible el gradiente térmico existente
entre el núcleo de los elementos y la temperatura ambiente, dando el
tiempo necesario para que las temperaturas se equilibren en un tiempo
lo más extendido posible.


===== Página 35 =====
Cambios de dimensión por variaciones de temperatura: como cualquier
material, al aumentar la temperatura tiende a dilatarse, y al reducir

su temperatura se contrae, con lo cual estas deformaciones deben

ser tenidas en cuenta en el diseño de la estructura y en las técnicas
constructivas de ejecución.

6.6.Economía

De las cinco propiedades generales del hormigón, es probable-
mente la más relevante y el concepto de economía no involu-
cra sólo cuánto cuesta el m? de hormigón elaborado, sino que
hay otros aspectos que influyen de manera mucho más noto-
ria. En la actualidad, la decisión de llevar o no a cabo una obra
civil se basa en estudios económicos: se construye sólo si es
rentable en el tiempo. Es decit, si los beneficios que produce
la obra o estructura a lo largo de su vida útil proyectada son
mayores que los de su construcción y mantenimiento. Debido
a que en toda obra civil el hormigón está presente pero en di-
ferente escala, tendrá una incidencia que puede ser considera-
ble en cierto tipo de construcciones. Así como en una vivienda
convencional o edificio el hormigón elaborado puede incidir
en un 2a 6%, en otras obras lineales -como pavimentos o ca-
nales— puede llegar a incidencias del orden del 30 al 40%. Por
ello, en todos los casos deben tomarse las medidas necesarias
y realizar una adecuada planificación y estrategia de todos los
trabajos, para reducir los costos tanto como sea posible, sin de-
trimento de la resistencia, durabilidad o funcionalidad.
Independientemente de la incidencia del hormigón elaborado, en
muchas obras quien controlará la vida útil de la estructura será jus-
tamente el hormigón, con lo cual no hay que escatimar en la cali-
dad del material. Existe un concepto muy erróneo de que el “aho-
rro consiste en bajar el precio del hormigón”. La economía debe
basarse en optimizar tareas de puesta en obra, equipos y maqui-
narias empleadas, automatización de ciertas tareas, capacitación
del personal sistemas de producción eficientes, tecnologías inno-
vadoras, hacer hincapié en el control de calidad y producción y pla-
nificación de las tareas optimizando los tiempos.

Un ejemplo que puede presentarse es la reducción de la ca-
tegoría del hormigón: "¿Para qué emplear en las fundacio-
nes hormigones H-25 (aunque lo establezca el Reglamento),
si con H-13 o H-17 estoy cubierto por la resistencia?”: la res-
puesta está en que la durabilidad de las fundaciones será crí-
tica para toda la estructura y para evitar molestos inconve-
nientes como la presencia de humedad. Considerando que
incrementar dos categorías resistentes actualmente consti-
tuye un aumento del costo del hormigón elaborado en un
4a 6%,si se aplica a una vivienda o edificio en que el hormi-
gón elaborado influye en un 4% en promedio (que en mu-
chos casos es inferior), la incidencia en el presupuesto será
de sólo el 0,2% y, de esta manera, se multiplicará la vida
útil de las estructuras construidas. Aplicable a otro tipo de
obras —se brinda el ejemplo para el caso de viviendas-, si
contamos con dinero para construir 100 viviendas con H-13,
¿es mejor hacer esa cantidad con problemas funcionales y
reducida durabilidad?, ¿o es mejor construir 99,8 viviendas
con materiales de calidad y durables? Con lo cual, si consi-
deramos la menor inversión de costos de mantenimiento,
aumento de vida útil y potencial reducción del volumen de
fundaciones y de secciones al incrementar la categoría re-
sistente de los hormigones, podrá ser demostrable econó-
micamente que es más rentable utilizar hormigones más re-
sistentes y más durables en lugar de hormigones pobres y
porosos, que lamentablemente siguen empleándose en va-
rias regiones.

Como ya se demostró, no es conveniente “ahorrar en hor-
migón elaborado”, pero sí pueden bajarse los costos de las
tareas relacionadas con la mano de obra, con medidas como
promover los programas de capacitación dictados por pro-
fesionales en forma práctica, evitar tiempos muertos con
un buen cronograma de trabajos, emplear nuevas tecnolo-
gías como encofrados deslizantes o empleo de hormigones
autocompactantes que repercuten en un notorio ahorro de
mano de obra.«


===== Página 36 =====
Capítulo 7 — ¿Cómo realizar un correcto pedido de hormigón elaborado?

71. Información necesaria para un correcto pedido

Al solicitar hormigón elaborado está contratándose un servi-
cio que lleva implícito un producto, por lo que el pedido tie-
ne que ser preciso, estableciendo todas las pautas como co-
rresponde a cualquier contrato. Es muy importante asegurar,
antes de emitir una orden de compra, que la cantidad y velo-
cidad de despacho puedan ser cumplimentadas por el provee-
dor y que el hormigón pueda ser manipulado correctamente
por el comprador. Las órdenes deben ser siempre claras y las
notificaciones sobre cancelaciones o cambios en éstas se de-
ben acordar en reuniones previas a la obra y siempre deben
quedar registradas.

La descarga de un camión debe cumplirse dentro del tiempo
establecido, debiéndose anotar claramente ese dato en el remi-
to correspondiente al viaje del mencionado camión. Cabe des-
tacar que muchos de los conceptos vertidos en este capítulo
se encuentran mencionados en los remitos de entrega del hor-
migón bajo destacados títulos que invitan a la lectura del tipo
“condiciones de venta y entrega” en el dorso de los remitos.

El usuario debe suministrar datos básicos de su obra al provee-
dor de hormigón, para que pueda brindar el mejor servicio que
atienda a sus necesidades. Entre estos datos básicos, se señalan:

Datos del cliente
Razón social para empresas o datos del cliente particular
Tipo de facturación y condiciones de venta o comerciales establecidas

Nombre y teléfono del contacto en obra (quién recibirá el hormigón)

Datos y características de la obra
Dirección precisa y forma de acceso al lugar de la descarga en obra

Horarios o requisitos específicos para la descarga (por ejemplo, carga
máxima de camiones)

Tipo de estructura y método de llenado que se empleará
Si se necesitan permisos especiales para trabajos en vía pública

En caso de obras de magnitud, qué sector de la obra se hormigonará,
para evitar tiempos perdidos

Seguros, constancias o documentación específica para acceder a ciertas
obras

Características del servicio
Fecha y horario requerido de llegada del primer viajea obra

Volumen total previsto de hormigón a colar en la jornada, en m? con

fracciones no menores a 0,5 m?. La cubicación debe ser considerada con
ciertos excedentes propios a diferentes elementos (Ver Capítulo 8)

Servicio adicional requerido (bomba, vibrador, cinta transportadora, etc)

Frecuencia de despacho, indicando al menos uno de los siguientes:
capacidad de recepción en obra en m*/hora, frecuencia en X camiones/
hora o el tiempo de ejecución estimado en horas

Características del hormigón
Resistencia mínima especificada en MPa (H-25, H-40, etc) a 28 días

Tipo de cemento y propiedades especiales, consultando disponibilidad
del proveedor

Tamaño máximo del agregado grueso (1/2”, 3/4”,1”,1 1/2")
Asentamiento del hormigón en la llegada a obra, en cm

Aditivos químicos a incorporar al hormigón en planta (retardador,
acelerante, hidrófugo, etc)

Aditivos o fibras a incorporar en obra (superfluidificante, fibras)

Requisitos específicos: indicar cuando se trate de hormigones cuya
provisión debe ser continua, como hormigón visto arquitectónico,
cisternas y piletas, pisos y pavimentos, o cuando se trate de hormigones
especiales (por ejemplo, hormigones autocompactantes o coloreados)

Otros requisitos: sólo si son requeridos formalmente por el cliente: edad
diferente a 28 días para realizar los ensayos, contenido de cemento (no
es indispensable), relación agua/cemento máxima, tipos de agregados
(rodados o triturados), contenido de aire incorporado, otros parámetros
mecánicos, etc.

Deberá verificarse, como se describirá en detalle en el Capítulo
8, la accesibilidad de camiones y bomba a la obra y lugar para
maniobras y lavado de éste. En caso de ser necesario, el pro-
veedor podrá enviar un inspector a la obra para verificar las
condiciones generales de la obra. Existen muchos otros con-
troles previos que se describirán en el capítulo próximo, para
que todo esté listo a la llegada del camión a obra y evitar incon-
venientes y molestias que pueden originarse en ambas partes,
los cuales se solucionan completamente con una adecuada
planificación.

7.2. Ejemplos de pedidos correctos e incorrectos

Un ejemplo de un pedido correcto, que generalmente se hace
por teléfono o por radio, puede ser el siguiente:

* "Habla el capataz Ortiz de la obra XX para la Empresa
YY SA, en Las Heras 2420. Necesito para el martes 10 de
julio, a las 730 h, 50 m? de H-17, tamaño máximo 25 mm y
cemento puzolánico, con asentamiento de 10 cm. Vamosa
hormigonar la losa sobre el ?* piso con guinche y carros, a


===== Página 37 =====
razón de un camión cada 45 minutos. A las 12.30 h paramos
una hora para comer. Y recuerde, el tercer camión lo
necesito con superfluidificante porque tengo una zona
con mucha armadura. Agende mi número por cualquier
cambio”. Este pedido se realiza en un tiempo bastante
inferior al minuto.

Un ejemplo de cómo no debe pedirse el hormigón, aunque
sea práctica frecuente, es el siguiente:

* “Queremos el hormigón enseguida, para la obra frente a la
Plaza San Martín, igual que el otro miércoles”.

Se pueden señalar diversos cuestionamientos a este último
tipo de solicitud. Debe pedirse el hormigón con tiempo, pues
quien lo pide no es el único cliente. Esto permite al proveedor
programar con anticipación las entregas, disponiendo adecua-
damente de los materiales y equipos; además de aclarar per-
fectamente las condiciones a cumplir por el hormigón que se
enviará. Esto originará el servicio que el usuario requiere y el
proveedor está en condiciones de ofrecer: Todo pedido tardío
o con datos incompletos origina errores, consultas, pérdidas
de tiempo y confusiones. En caso de que el pedido sea incom-
pleto o impreciso, es función del responsable de toma de pe-
didos del proveedor indagar con el responsable de la obra las
características faltantes.

De todos modos, entre un ejemplo y otro la diferencia de
tiempo no supera los 30 a 45 segundos. Hay que coincidir en
que vale la pena tomar esos segundos para asegurar que el
servicio sea previsto en función de las necesidades del cliente.

7.3. Especificaciones incorrectas

Independientemente de que en la actualidad el hormigón ela-
borado es indispensable en toda obra de cualquier magnitud,
y cuándo se cuenta en todas las regiones con proveedores de
hormigón, muchas veces se realiza una especificación errónea,
quizás por desconocimiento o por costumbres anticuadas.
La persona que hace el pedido de hormigón elaborado debe
estar capacitada para indicar las especificaciones del cliente,
obra, servicio y hormigón elaborado, para adaptar el material
a sus necesidades y a las de sus estructuras. Es recomendable
“especificar sólo lo que se puede controlar”. Algunos errores
frecuentes de especificación son los siguientes:

* Pedido por contenido de cemento: el pedido del
hormigón elaborado siempre debe realizarse sobre la
base de resistencia a compresión o categoría resistente;
salvo para casos especiales como rellenos de densidad
controlada u hormigones alivianados no estructurales.
Ésta es la única forma de controlar y saber si el hormigón
endurecido cumple o no con las especificaciones y
condiciones del pedido. El contenido de cemento no
puede determinarse de manera práctica y la resistencia

no sólo depende del contenido de cemento. Por ejemplo,
un hormigón con 300 kg/m* en la actualidad puede ser
un hormigón H-15 empleando agregados de mala calidad
hasta un H-30, optimizando al máximo los recursos. Las
especificaciones por contenido de cemento devienen de
costumbres muy arraigadas en algunas regiones, como
“el hormigón de 300 kg”, o de tablas de reglamentos que
son malaplicadas. Respecto de estas tablas, abundan en
pliegos de especificaciones y en realidad son de aplicación
sólo al "hormigón in situ”, no al hormigón elaborado.

Hormigón “según elementos tipo”: en los documentos
de proyecto deben figurar las categorías resistentes de los
diferentes elementos estructurales y es la base del pedido.
No existe "hormigón para losas”, "hormigón para pisos”,
“hormigón para cimientos”, ya que los requerimientos de
cada estructura son diferentes. El constructor no debe
especificar la resistencia sin consultarlo con el proyectista,
el responsable de la obra o los planos de proyecto, porque
muchas veces se basan en obras anteriores y es un error

muy grave.

H-13, H-15 0 H-17 combinado con Cemento ARS o aditivo
hidrófugo: para lograr ciertas condiciones de durabilidad,
como resistencia a sulfatos o impermeabilidad, no puede
partirse de un hormigón poroso y permeable. Para que

la propiedad ARS del cemento o el aditivo hidrófugo
actúe, debe contarse con un hormigón de buena calidad,
ya que con especificaciones erróneas de este tipo la
durabilidad está lejos de estar asegurada. Además, no es
recomendable solicitar hormigones categoría H-13 o H-15
ya que, en rigor, el contenido de cemento mínimo para el
hormigón armado es de 280 kg/m? y estos hormigones
elaborados se logran con menos contenidos de cementos;
no siendo apto para fines estructurales y en ningún caso
en zonas sísmicas. Asimismo, estos hormigones son

muy permeables y generalmente provocan problemas

a mediano y largo plazo, no existiendo casi diferencia en
costos unitarios respecto de categorías superiores.

Asentamientos muy bajos: como se describió en detalle en
el Capítulo 5, existe a veces la costumbre o se cree que “el
hormigón, mientras más seco y duro, mejor”. Si se piensa
de esta manera, casi con seguridad se le incorporará
agua en la obra, ya que los operarios querrán trabajarlo
más fácilmente. En la actualidad, con el gran avance

de los aditivos, pueden lograrse hormigones mucho

más trabajables atendiendo a las necesidades de las
estructuras. Es más, muchas veces se hace el pedido para
que el hormigón llegue lo más seco posible (por ejemplo,
asentamiento 4 cm) para recién incorporar el aditivo en
obra, y en ciertas circunstancias para mezclas secas el
aditivo superfluidificante convencional no puede tener el
efecto esperado. «


===== Página 38 =====
Capítulo 8: Controles previos al colado del hormigón

Se describen 13 ítems con recomendaciones en forma-
to “checklist” que pueden servir como guía para la redac-
ción de especificaciones técnicas o para la confección de
procedimientos de inspección en todo tipo de obras civi-
les. Verificar todos estos aspectos redundará en ahorros de
tiempo y económicos, debiendo ser estricto en el cumpli-
miento de los requisitos. De no haber comprobado el “OK”
de éstos, se recomienda no autorizar el hormigonado hasta

encofrado absorbente de madera le “robe” agua al
hormigón o que el encofrado metálico expuesto al
asoleamiento tienda a desecar la capa superficial del
hormigón de recubrimiento. El resultado de no realizar
esta tarea se traduce en un hormigón de recubrimiento
débil, conocido como “hormigón quemado”.

Paralosas alivianadas, es indispensable humedecer los

cumplir lo solicitado.
811. Dimensiones, niveles y condiciones de los encofrados

* Losencofrados se deben limpiar, colocar fijar y apuntalar
adecuada y precisamente, según las indicaciones del
Director de Obras y de la inspección. Es recomendable,
para mejorar las terminaciones del hormigón y para
disminuir los costos de reparación, colocar desmoldantes
ala cara interna del encofrado, lo cual también
incrementará su vida útil y números de uso.

La nivelación de los encofrados y moldes, tanto para
elementos estructurales como para pisos y pavimentos,
es de vital importancia para respetar los espesores

de proyecto y evitar deformaciones excesivas en los
elementos o elevar los consumos de hormigón.

Las precauciones anteriores deben extremarse y hay que
trabajar con desmoldantes específicos, para el caso del
hormigón visto arquitectónico.

Es importante humedecer los encofrados antes de
la colocación del hormigón, fundamentalmente en
condiciones de clima caluroso, para evitar que el

cerámicos, siendo recomendable realizarlo el día anterior
y volver a mojarlos el día del colado, disminuyendo así el
riesgo de fisuras por contracción plástica.

En todo tipo de obra, es recomendable evaluar
diferentes alternativas de encofrados: tradicionales

de madera, encofrados industrializados metálicos o
sistemas mixtos. Deben considerarse no sólo los costos
de los sistemas, sino también la mano de obra, la rapidez
constructiva, la rotación de los mismos, la seguridad de
obra, el espacio disponible para trabajar, orden y limpieza
de obra, etc.

También es importante diagramar las áreas de circulación
durante las tareas de hormigonado y brindarles las
medidas de seguridad adecuadas a los operarios que
trabajen en altura.

8.2. Diámetros, separaciones, recubrimientos
y estado superficial de las armaduras

* Debe asegurarse que los diámetros, separaciones y
recubrimientos que figuran en los planos sean plasmados
en la obra, lo que muchas veces no se cumple; se deben
inspeccionar los elementos una vez encofrados.


===== Página 39 =====
* Siempre debe verificarse antes del llenado que las
barras se encuentren en su posición según planos, y
que las tareas normales durante el colado y vibrado
no muevan las armaduras de su posición original. Si
se hormigona un elemento con las armaduras fuera
de posición, el defecto quedará “oculto” a los ojos y
podrá traer problemas considerables de seguridad
estructural (no respetar los planos y memorias
de cálculo) o mayor probabilidad de fisuras por

asentamiento plástico.

* Losrecubrimientos deben ser bien materializados en obra
mediante separadores metálicos, plásticos o de mortero
(“ravioles”), y necesitan ser compatibles con los requisitos
funcionales de la estructura.

* Enelcaso de fundaciones especiales o elementos que
posean insertos o platinas, deberá realizarse una adecuada
nivelación y posicionamiento de éstos, para evitar la salida
de su posición inicial o alineación durante las tareas de
colado.

* Elacero deberá estar limpio y libre de herrumbre suelto y
de cualquier otra sustancia extraña (aceites, grasas, restos
de morteros). Para acopios de acero que se encuentren
con óxidos superficiales, si éstos están bien adheridos
y no superan más del 5% de la sección transversal de
las barras, no hay que tomar ninguna medida. El ensayo
se realiza cortando una barra, pesándola y cepillándola
enérgicamente con cerdas metálicas; en caso de que la
pérdida de masa supere el 5%, no pueden usarse salvo
verificación específica.

* Enelcaso de pisos y pavimentos, barras de unión y
pasadores deben estar en la posición que indican los

planos y tratados según las especificaciones del proyecto
(por ejemplo, con rotura de adherencia).

8.3. Capacidad soporte en el caso de pisos y pavimentos

* Una delas principales causas de deterioro prematuro en
pisos y pavimentos de hormigón es la falta de preparación
y/o compactación de la base de apoyo. Debe realizarse
siguiendo especificaciones particulares para cada caso,
requiriendo en algunas ocasiones la sustitución del suelo
del lugar; es muy relevante una compactación adecuada.

* Lacapacidad soporte de la base de apoyo debe ser acorde
alas cargas previstas. Deben realizarse ensayos para
determinar la aptitud o no de la base de apoyo antes del
pedido de hormigón.

* Además de una adecuada compactación en valor
absoluto, es primordial que exista uniformidad en todo
el pavimento, ya que de existir puntos de mayor o
menor densidad, pueden aparecer problemas locales. El
material para la base de apoyo debe ser adecuadamente
seleccionado (material granular, grava, arena, estabilizado,
terreno del lugar, etc.) y uniformemente compactado,
evitando que se presente como expansivo, susceptible a
las heladas o al bombeo.

8.4. Estado de superficies en fundaciones, pisos y
pavimentos

* Enestructuras en contacto con el suelo es muy
importante humedecer la base de apoyo (principalmente
en clima caluroso) para evitar que ésta absorba agua
de composición del hormigón. Es recomendable
humedecer abundantemente el día anterior al colado y

Hormigonar 38 abril 2016

===== Página 40 =====
antes del colado repasar, para que esté húmedo pero no
encharcado, ya que si existe exceso de humedad podría
incrementarse el riesgo de alabeo de losas.

Tal como se destacó anteriormente, debe aprobarse la
nivelación del terreno antes del colado.

No debe colocarse el hormigón en bases de apoyo
congeladas, debiendo eliminar el hielo antes del colado.
Deben retirarse todos los escombros, hojas, barro, agua
estancada antes del colado del hormigón.

Cuando se emplean riegos de imprimación o se coloca el
hormigón directamente sobre láminas de polietileno, no
es necesaria la humectación de la base de apoyo; aunque
esta última técnica no es recomendable ya que incrementa
el riesgo de patologías.

8.5. Seguridad de apuntalamientos de encofrados y
otros elementos de sostén

* Se debe exigir el diseño y cálculo de los encofrados
y apuntalamientos, teniendo en cuenta siempre
la seguridad de los operarios. Asimismo, deberán
posicionarse en obra los puntales y otros elementos de
manera que aseguren la estabilidad de los elementos,
minimizando así el riesgo de abertura de encofrados
o caída de éstos durante el colado, ya que involucra la
seguridad de los operarios.

8.6. Disponibilidad suficiente en cantidad y calidad
de materiales, equipos y mano de obra

* Hay que prever que la mano de obra se encuentre
disponible a la llegada de los camiones a la obra y en

lo posible no realizar recesos, y en caso de hacer una
pausa (por ejemplo, en el almuerzo), comunicarlo a
la planta con suficiente antelación. Los períodos de
descanso nunca pueden coincidir con los tiempos de
hormigonado. En caso de no poseer una cuadrilla de
un adecuado número de operarios, esto resultará en
demoras en la descarga del hormigón y potenciales
problemas con la calidad de éste.

Se deberá verificar la existencia y buen funcionamiento
de los equipos de compactación del hormigón, tanto
de los vibradores como de las instalaciones eléctricas.
Es recomendable contar siempre con un vibrador de
inmersión de repuesto, ya que son equipos de rotura
bastante habitual en obra.

Antes de comenzar el hormigonado, se deberá verificar

la existencia de todos los medios para proteger en estado
fresco y curar el hormigón recién colado. Estas técnicas
tienden a prevenir problemas como fisuras y otros daños
del hormigón endurecido que pueden disminuir la vida útil
de las estructuras. No sería admisible esperar a comenzar a
colar al hormigón para que estos equipos lleguen a obra.

* Otros elementos específicos exigibles para pavimentos
son: reglas, fratachos, sierras y discos de corte para juntas
y otras herramientas, y para el caso de pisos industriales,
deben sumarse endurecedores superficiales en cantidad
suficiente y equipos para el llaneado.

8.7. Medidas especiales en condiciones climáticas
adversas o para hormigonado nocturno

* Cuando existan condiciones de tiempo frío o tiempo
caluroso, se deberá contar en obra con las medidas


===== Página 41 =====
especiales para la colocación, protección y curado del
hormigón, antes de la recepción del hormigón elaborado
en obra.

El hormigonado al aire libre será detenido cuando llueva
fuertemente y cause charcos en el hormigón, salvo que se
improvise alguna cubierta impermeable.

En el caso de hormigonado nocturno, deberán tomarse
medidas de seguridad adicionales y contar con la
iluminación suficiente para el normal desarrollo de las
tareas.

8.8. Disponibilidad de elementos de ensayo y de
moldes de probetas según el volumen de hormigón

Es indispensable contar con los elementos de ensayo antes
de confirmar el pedido de hormigón elaborado. Muchas
Veces se acepta “el camión viene con los moldes”, pero

si no fuese así, no se podrá controlar eficientemente el
hormigón.

Dependiendo de las necesidades de la obra, el volumen de
hormigón, el nivel de control y las especificaciones, deberán
exigirse los elementos para ensayos, incluidos moldes de
probetas, en cantidad suficiente antes de hormigonar.

8.9. Condiciones de higiene y seguridad en las tareas
de hormigonado

* Todoslos operarios deben contar con elementos de
seguridad adecuados, siendo de extrema importancia
la capacitación para evitar todo tipo de riesgos. Debe
cumplirse con la legislación vigente en materia de H €7 S
en la industria de la construcción.

* Respecto de las bombas, deben tenerse en cuenta
potenciales problemas con bombas y líneas de alta
y media tensión, para evitar que las plumas de éstas
pasen cerca de las lineas ya que podría traer aparejado
la electrocución del bombista. Al circular bajo bombas
o cintas transportadoras, deben utilizarse los EPP que
correspondan, como también en todas las tareas de
manipuleo del hormigón.

Todas las medidas de seguridad y elementos de protección
personal no sólo son aplicables a los operarios de obra,
sino que también deben ser exigidos en obra a los mixeros
y bombistas.

8.10. Permisos y señalización para trabajos en la vía
pública

- Altrabajar en la vía pública, debe señalizarse adecuadamente
la zona de estacionamiento de bombas y de entrada,
maniobra y salida de camiones, de acuerdo con la legislación
aplicable en la jurisdicción donde se ubique la obra.

* Además,en varias ciudades es indispensable contar con
la autorización previa de la municipalidad, tanto para el
estacionamiento de camiones y bombas como para su
posible ingreso en contramano en una vía.

8:11. Seguridad suficiente para el acceso de camiones
y bombasa la obra

* Entre otros aspectos, dentro de la obra y en sus accesos
para camiones, debe tenerse en cuenta:

* Que noesté demasiado húmedo el terreno (riesgo de
enterrarse).


===== Página 42 =====
Caminos seguros y con pendientes acordes para la
maniobra de camiones.

Estabilidad de taludes en excavaciones y bien señalizadas
en zonas próximas a circulación.

Puentes de entrada adecuados (entre 25 y 35 toneladas
pesa un mixer).

Zonas liberadas para el despliegue de las bombas y
entrada de mixers (gálibos, árboles, etc.).

8:12. Volumen cubicado con precisión y un adecuado
pedido del hormigón elaborado

Debe estimarse correctamente la cantidad necesaria

a hormigonar y tener siempre en cuenta pérdidas

de encofrados, irregularidad en fundaciones, sobre-
espesores, volumen sobrante en la bomba, etc. No deben
emplearse “recetas” como X m?/m? de losa, ni cubicarse
estrictamente sobre la base de las dimensiones de planos
con programas informáticos sin realizar observaciones en
obra antes de hormigonar.

Habrá necesidad de una cantidad ligeramente mayor a la
que se mide o “cubica” geométricamente:

2a 3% más en caso de elementos encofrados muy bien
definidos.

3a 5% más para la generalidad de casos.

5a 10% en caso de fundaciones o bases de apoyo
irregulares.

En caso de irregularidades muy importantes, es difícil
la determinación.

La cantidad mínima es 1,0 m* y la fracción menor
es 0,5 m?, tanto para el pedido inicial como para el
“corte”.

El “corte” debe ser solicitado con una antelación
suficiente, debido a que si se espera a descargar todo
el volumen despachado y recién se lo pide puede
suceder lo siguiente:

Posibilidad de aparición de juntas frías, ya que desde
que se solicita, se carga en planta, viaja a obra y se
descarga, pasarán al menos 1a 2 horas.

Dificultades en la logística y previsión del proveedor
de hormigón elaborado para otras obras.

El pedido de hormigón elaborado debe realizarse
como se describió en el Capítulo 7, sobre la base
de necesidades de la estructura, condiciones de
colocación y manipuleo, y según especificaciones y
planos de los elementos.

8.13. Contar con las aprobaciones previas de
inspectores o supervisores de obra

* En función del tipo de obra, bien sea pública o
privada, en muchos casos son exigibles inspecciones
previas de la supervisión de obra antes del colado del
hormigón. Éstas tienen como objeto verificar varios
de los aspectos mencionados anteriormente, pero por
profesionales ajenos al constructor. «


===== Página 43 =====
Capítulo 9: Trazabilidad y toma de muestras

941.Importancia del control de calidad ?

de los hormigones

Para llevar a cabo un control eficaz en obra, entre otros aspec-
tos se debe:

Dificultad de atribuir responsabilidades en caso de
conflictos.

Incremento de costos en caso de ensayos sobre las
estructuras ya construidas.

9.2. Muestreo del hormigón fresco

Conocer la importancia de la realización y la metodología

correcta de toma de muestras y ensayos, es decir, según Todo ensayo parte del muestreo del hormigón, y si éste no
procedimientos y normas vigentes. se realiza correctamente, los ensayos no tendrán validez. Sin
embargo, en una cantidad considerable de obras el muestreo
Capacitar laboratoristas de obra para la realización de no se lleva a cabo de manera adecuada, probablemente por
ensayos. desconocimiento de algunas disposiciones que se brindarán a
continuación, las cuales coinciden con los criterios indicados
Llevar registros para asegurar la trazabilidad del hormigón — en la Norma IRAM 1541.

elaborado colado en obra.

* Lamuestra será representativa y siempre deberá ser

Consultar al proveedor sobre cualquier duda de cómo,
cuándo y para qué realizar los ensayos.

De norealizar estas tareas, se corren múltiples riesgos, como:
Imposibilidad de conocer la calidad real del hormigón
elaborado.

Mayor probabilidad de aceptación de hormigones
defectuosos.

Incertidumbre de la calidad y seguridad de la estructura
terminada.

Inconvenientes entre el proveedor de hormigón
elaborado y el cliente.

tomada después de descargar el primer 1/4 m y antes

de descargar el último 1/4 m?. Tomar la muestra apenas
comienza a descargar el camión hormigonero es un error
muy frecuente y esta muestra se encuentra alterada,
debido a la propia segregación al comienzo de la descarga
(mayor cantidad de agregado y probablemente agua) y el
agua que se coloca en la canaleta para facilitar la descarga,
entre otros. No hay que realizar una medición exacta de los
250 litros descargados, sino que el concepto es descargar
“un poco” de hormigón y recién tomar la muestra para
ensayos de aceptación (asentamiento, aire, temperatura) o
para el moldeo de probetas. Para este último caso puede
ser más recomendable tomar la muestra de la mitad de

la descarga, si se quiere evitar que se manipule de mala
manera el hormigón en la descarga (incorporación de
agua), después de la toma de muestras inicial.


===== Página 44 =====
Muchas veces las muestras se toman en carretillas por
comodidad, pero también pueden utilizarse baldes u
otros recipientes herméticos y limpios. Para el caso de
toma de muestras durante el bombeo, es recomendable
captar toda la vena de descarga con el balde mientras se
descarga el hormigón, trasvasando la cantidad de muestra
suficiente a la carretilla; tiene el objetivo de no entorpecer
las tareas corrientes de colocación del hormigón. La
muestra deberá ser tomada por al menos dos pasajes a
través del chorro de descarga que lo capte totalmente,
para lograr mayor representatividad.

Una vez transportada la muestra al lugar donde se
realizarán los ensayos, se remezclará con pala para
uniformarlo, aun cuando presente agua de exudación en
la superficie. En condiciones climáticas adversas se cubrirá
la muestra para que éstas no puedan alterarla.

No es recomendable que transcurran más de 15 minutos
entre la toma de muestras y los ensayos, salvo para el

caso del moldeo remoto de probetas. De otra forma, los
resultados pueden ser alterados; por ejemplo en caso de
elima caluroso, que incide mucho en el desecamiento de
Una muestra pequeña, como la que se obtiene en carretillas.

Por último, el volumen de la muestra será al menos un
40% superior al necesario para los ensayos. Por ejemplo,
se deben muestrear al menos 40 litros para un cono y
cuatro probetas de 15 x 30 cm, reduciendo el volumen a
menos de la mitad si se emplean probetas de 10 x 20 cm.

9.3. Cantidad de muestras recomendada en función
del volumen

Un parámetro que rara vez figura en especificaciones es la can-
tidad de muestras a tomar: El control de calidad del hormigón

se basa en el muestreo al azar, quiere decir que tomamos algu-
nas unidades de muestreo (pastones) y en función de ellas va-
loramos (aceptación o rechazo) el lote. Por ello, no es necesario
ni conveniente tomar muestras y probetas a todos los viajes
que llegan a la obra. De realizarlo, nuestro control de calidad
podrá verse como costoso y excesivo, además de los proble-
mas asociados con la cantidad importante de probetas toma-
das (pileta de curado, transporte al laboratorio central, etc)).
Por ello, en la Tabla 1 presentamos una propuesta que es un
envolvente de las disposiciones de normas de hormigón ela-
borado vigentes.

Si se posee una planta en obra bajo el mando del Director de
Obras o una planta externa con un SGC certificado (Modo 1),
se puede reducir a una muestra cada 40 m? (5 muestras por
lote de 200 m?). Si un conjunto de elementos estructurales
posee un volumen mayor a 200 m* y que son hormigonados
durante la misma jornada sin interrupciones mayores a 3 ho-
ras y se realiza con el mismo tipo de hormigón y materiales, se
puede considerar: que para 300 m se tome una muestra cada
60 m?, para 400 m? una muestra cada 80 m* y para 500 m* y
más una muestra cada 100 m? como máximo admisible.

9.4. Cantidad de probetas por muestra y edades de
ensayo

Otro aspecto que quita validez a los ensayos de varias obras es
que se moldea una probeta por muestra o a veces dos, y una
se ensaya a 7 y la otra a 28 días. Este error muy corriente en
obra —ya que contradice normas de ensayo— conduce a que
los resultados no puedan analizarse estadísticamente como co-
rresponde (criterios de media móvil y del resultado individuab.
Tal como establece el Reglamento, por cada muestra (cada
camión muestreado) siempre deben moldearse dos probe-
tas como mínimo para ensayarlas ambas a la edad de dise-
ño, que generalmente es de 28 días. En caso de que sea otra
edad de diseño (7 días para habilitar rápido un puente de

T Cantidad de muestras en función del volumen a colar en lajornada

Menos de 10 m3

1camión en el día

1muestra

Entre 10 y 25m%

2a4 camiones en el día

2 muestras

Entre 25 y 50 m3

5a7 camiones en el día

3 muestras

Entre 50 y 100 m3

8a14 camiones en el día

4 muestras

Entre 100 y 150 m

15a 22 camiones en el día

5 muestras

Entre 150 y 200 m*

23a30 camiones en el día

6 muestras


===== Página 45 =====
acceso o 90 días para el caso de plateas masivas), las dos pro-
betas serán ensayadas a esta edad. El promedio de la rotura
de las probetas a la edad de diseño (o similar) constituye un
resultado de ensayo y podrá analizarse si es válido o no, pu-
diendo inferir estadísticamente sobre la adecuada ejecución
de varias de las tareas relacionadas con el ensayo (moldeo,
encabezado, rotura, etc.).

Si además, por exigencias particulares o necesidad de contro-
lar a otras edades, deberán moldearse probetas adicionales a
las dos “probetas gemelas” que serán ensayadas a la edad de
diseño. Se citan dos ejemplos de aplicación para una edad de
diseño de 28 días:

* Se desea controlar la resistencia también a 7 días: deberán
moldearse tres probetas por muestra, para ensayar
una probeta a 7 días y dos probetas a 28 días. Como la
edad de ensayo próxima a 7 días es sólo una “guía” para
pronosticar resistencias, sin validez para tomar decisiones
sobre aceptación o rechazo de hormigones, puede ser
recomendable tomar una probeta para 7 días, para no
incrementar los costos asociados al control de calidad.

Se desea controlar a 7 días y reservar probetas “testigo”:
podrían moldearse cuatro probetas por muestra, para
ensayar una probeta a 7 días, dos probetas a 28 días (edad
de diseño) y conservar una probeta por cualquier resultado
anómalo que pudiera aparecer, para tenerla de “reserva”.
En caso de cumplimentar con los requisitos de resistenciaa
28 días, no es necesario ensayar esta probeta testigo.

9.5. Trazabilidad y seguimiento de hormigones

Otro aspecto muchas veces olvidado en obra es llevar
“Planillas diarias de seguimiento de hormigones”, en las

cuales debe plasmarse la información justa y necesaria
para lograr una trazabilidad del hormigón. El Director de
Obras tiene la responsabilidad de aplicar los resultados de
ensayos y la experiencia acumulada en la construcción de
las estructuras que aún faltan realizar, con vistas a opti-
mizar la calidad de las estructuras o a mantener el nivel
de calidad aceptable que se hubiera alcanzado. A conti-
nuación, se brindará la información mínima que deben
comprender estas Planillas de seguimiento de hormigo-
nes, con el objeto de mejorar la calidad de los trabajos y,
en caso de algún inconveniente, poder inferir la causa o
los responsables y localizar dónde se encuentra el hormi-
gón cuestionado.

* Tipo de Hormigón (categoría resistente o codificación
propia de obra).

Número de remito (y proveedor de hormigón si se cuenta
con más de uno).

Volumen de hormigón del viaje según remito.

Hora de llegada a obra y hora de salida de obra del camión
hormigonero.

Tipo de elementos estructurales llenados (losas, tabiques,
fundaciones, pavimentos, etc)).

Designación (según el Director Técnico o según planos) de
los elementos. Por ejemplo, tabique sur del segundo piso,
progresiva 125 del canal, pavimento en calle San Martín al
520, etc.

Aditivos incorporados en obra (tipo, marca y dosis).


===== Página 46 =====
Asentamiento del hormigón fresco (lugar al menos
para dos ensayos, ya que para rechazar un camión hay
que realizar dos ensayos o para el caso de una segunda
medición al incorporar aditivos).

Temperatura del hormigón fresco.

Aceptación o rechazo del hormigón fresco en función de
los ensayos (asentamiento, aire, etc.).

Moldeo de probetas (número y/o identificación precisa
de las probetas).

Edad a la que deben ensayarse las probetas moldeadas,
según se especificó anteriormente.

Otros ensayos u observaciones sobre el hormigán fresco
(por ejemplo, peso unitario o aire incorporado).

Condiciones meteorológicas a diferentes horas del día y
pronóstico para el día siguiente.

Estos datos, donde ninguno abunda, serán suficientes para
darle una adecuada trazabilidad al hormigón de las estructu-
ras. En caso de aparecer algún resultado anómalo en las resis-
tencias, podrá verificarse si existió algún inconveniente en obra
en correspondencia con los bajos resultados, como ser: eleva-
do asentamiento, estadía excesiva del camión en obra, bajas
temperaturas, etc.

Siguiendo los lineamientos de la planilla modelo adjunta, es
recomendable:

Realizar una planilla por día (aunque sea un solo viaje) para
llevar un registro diario y archivarlo.

Si no se hormigona, no realizar una planilla vacía y, en el
caso de una jornada con mucho volumen, completar más
de una hoja, numerándolas.

Anotar los datos de todos los viajes que llegan a la obra,
aun aquellos a los que no se les realicen ensayos de
asentamiento y/o moldeo de probetas.

Es recomendable que el encargado de la confección de la pla-
nilla sea la misma persona que realiza los ensayos (salvo en
obras de envergadura) y que sea metódico; asimismo, se debe
hacer hincapié en la responsabilidad e importancia que implica
su trabajo. Es muy importante brindarle fichas de capacitación
resumidas y bien gráficas. No se considera indispensable trans-
cribir o informatizar estas planillas, ya que las manuscritas dan
mayor veracidad a los registros, debiendo archivarlas consecu-
tivamente en orden cronológico.

9.6. Otros registros de ensayo

Las tareas faltantes en obras convencionales consisten en
asegurar la protección y curado de las probetas, su identi-
ficación y prever los días en que deben llevarse las probe-
tas a ensayar al laboratorio. Para ello se recomienda llevar
una segunda planilla paralela (en este caso puede ser en
la computadora y con formato de planilla de cálculo), re-
lacionada con la rotura y resistencia de las probetas a dis-
tintas edades.

Fecha de moldeo, identificación de la probeta y edad de
ensayo (datos copiados de la planilla anterior).

Fecha de rotura teórica de la probeta (fecha de moldeo +
edad de ensayo).

Fecha estimada de envío al laboratorio, ya que muchas
veces no es factible llevar todos los días probetas al
laboratorio, sugiriendo en la generalidad de los casosir dos
veces por semana al laboratorio en días predeterminados
(por ejemplo, los lunes y los jueves) y llevar probetas de
6,7,8 y 9 días para el ensayo y probetas de 27, 28, 29 y 30
días para el ensayo.

Al final, un lugar para copiar, cuando lo comunique formal-
mente el laboratorio: resistencia o tensión de rotura (MPa)
y edad real de ensayo (o fecha de rotura). El análisis y proce-
samiento estadístico de los resultados de resistencias a com-
presión deberá ser realizado en función del reglamento de
aplicación. «


===== Página 47 =====
- OSHOG TV uo19ejoue o oejuewOo9 0.J0 1ambjeno -

:(efeq yH “ojuel) sonO (U/u) ojuela pepivojaA ewnew emnesodua |
:epesedsa ewuIxeW (%) ennejos pepewuny ewjuu emnjesoduoj
:epejadsa ewILIN (9,) emnesaduio y Igo ej ep etuuru / euuixew o1jewounar
o9nsQUOId uoI9eLILIAJAp ap oNBJOH Epeuol el ap seonewljo seuoIIpuoz

sep
sep
sep
sep
sep
sep
sep
sep
sep

E . o :. |eres

serp

e 9 cl 1 |esen

sep

e o Ea 2 |eles

sep

eP 9 cl :. |e8an

sep

sep 1. ope : ejes

serp
serp
sejp
serp
sejp
serp
seyp
serp
seyp
sep
u9I9evojoo orpay | ÁEesus pepa | uoroeubIsag ¿auwnojuoo | — (se1g1 0) e1qo u odoH | OJUSILI sojuseweja |sojueweja | e1qous |,Husw| ojwal | -H
/ soÑesus sono sepeapjow sejago1d 91gi9y — |sopesodiooul sonyipy |-dwar | -ejuesy |uoreubISag | ap sodiL | some1oy | -njoA | o1ewNN | odiL eN

7 seuoraenIesgO Sv13904d 30 O3010N 098344 NOSINYOH 130 SOLVO vunlonYyisa soLVO | OOVHO9YT13 NOVINHOH 130 SOLVO

. oel :. |esan

o ope : ejes

. oel :. |esan

e oo : eS

. u 0b 1 lefan

— |ajo|<|- ||<| Q|< Q|< A |<|< NA<| NA|

o
z

p eloH :a)gesuodsay ejsenuog
HOL93S
vH90

:YHO34 SINOSINHOH 30 OLNEININDES 30 VIHYIO Y TIINYVId


===== Página 48 =====
101. Criterios de conformidad del hormigón

Los criterios de conformidad son las disposiciones destinadas
a establecer si el hormigón colocado en una estructura cum-
ple con los requisitos establecidos en Reglamentos y especifi-
caciones del Proyecto. Estos criterios están referidos a las pro-
piedades del hormigón fresco y del hormigón endurecido. El
control de conformidad constituye el conjunto de acciones,
ensayos y decisiones destinados a la recepción del hormigón.
Se basa en la realización de ensayos normalizados que miden
las propiedades del hormigón especificadas que generalmente
figuran en los remitos, debiendo realizarlos sobre muestras re-
presentativas del hormigón elaborado. Con la medición de es-
tos parámetros en estado fresco, considerando las tolerancias
admitidas por Reglamento, se decide si se procede a la acepta-
ción, si cumple con las especificaciones del pedido, o al recha-
zo del hormigón fresco, si no cumple con los requisitos solici-
tados por el cliente.

Para finalizar esta introducción, hay que tener en cuenta
que, además de estos controles, deben realizarse ensayos
sobre el hormigón endurecido para la aceptación defini-
tiva, entre los que se destaca el moldeo y rotura de pro-
betas, constituyendo el principal criterio de conformidad
para hormigón endurecido en la actualidad. Sin embargo,
como se explicitó en el Capítulo 6, cada vez más se exigen
ensayos específicos de durabilidad o criterios de desempe-
ño con otras propiedades mecánicas, diferentes de la resis-
tencia a compresión.

10.2. Criterios generales de aceptación en obra

Es recomendable que los ensayos de aceptación del hormigón
fresco se realicen con la siguiente frecuencia:

Valor del parámetro
dentro del rango

on

Valor del parámetro
fuera del rango

19 Ensayo de medi

Parámetro

NO CONFORME

« Figura1

Al comienzo de la jornada, al menos en los 5 primeros
camiones recibidos consecutivos.

Cuando hubiesen transcurrido 2 horas de la última
determinación.

Cuando se efectúe la toma de muestras para la confección
de probetas (es indispensable).

Al tener un resultado no conforme, al menos en 3
pastones siguientes.

Cuando existan dudas o visualmente se aprecie una
deficiencia del hormigón en estado fresco.

Como se estudiará, pueden determinarse una o más propie-
dades del hormigón fresco, debiendo seguir el diagrama de
flujo de la figura 1. Todos estos valores de ensayo deben regis-
trarse en la planilla de trazabilidad de muestras diarias, cuyo
formato tipo fue presentado en el Capítulo 9.

Algo poco conocido, pero establecido por reglamentos, es que
con un solo ensayo no conforme no puede rechazarse el hormi-
gón fresco. Esto quiere decir que, si tomamos una muestra repre-
sentativa y realizamos un ensayo de asentamiento y da 5 cm más
de lo solicitado, el hormigón con este único resultado no puede
ser rechazado; siempre se requiere un nuevo ensayo definito-
rio sobre una nueva muestra, desechando lo anterior. Si este en-
sayo brinda un resultado conforme, el camión debe aceptarse.
Este aspecto está relacionado por la notoria influencia de la me-
todología de ensayo y muestreo del hormigón que puede brin-
dar resultados erróneos, debiendo confirmarlo con un segundo
ensayo. Desde el punto de vista práctico, es entendible que para
rechazar adecuadamente un camión de 6a 10 m* y demostrarle al

¿Se controlan
otros parámetros?

Parámetro
CONFORME

29 Ensayo
de medición


===== Página 49 =====
proveedor que no cumplió con lo solicitado, "no cuesta nada” to-
marse 3 a 5 minutos adicionales y realizar un nuevo ensayo.

10.3. Ensayos para determinar la consistencia del
hormigón fresco

La determinación de la consistencia es el único ensayo del hor-
migón fresco que los reglamentos establecen que debe esta-
blecerse siempre, es decir, en toda obra y con la frecuencia indi-
cada anteriormente. El ensayo de asentamiento es el método
más empleado para valorar la consistencia y la trabajabilidad
del hormigón y, en función de su resultado, se procede a acep-
tar o rechazar la totalidad de la carga del camión hormigonero.
Por ello, que es de suma importancia realizarlo tal cual estable-
ce la Norma IRAM 1536. Para facilitar la capacitación de los res-
ponsables de los ensayos de aceptación en obra, se brinda en
un diagrama, en la figura 2, una forma gráfica y más amigable
para realizar el ensayo completamente de acuerdo con la nor-
ma. Estas fichas de capacitación han brindado excelentes resul-
tados; es diferente brindar una cartilla a colores y con esque-
mas que una Norma de 7 a 10 páginas, de la que muchas veces
el laboratorista no dispondrá, es demasiado extensa para leerla
o quitarse alguna duda en el momento del ensayo.

Comparando el valor del asentamiento medido con el espe-
cificado al proveedor de hormigón elaborado que figura en el
remito, se tienen tres posibilidades:

* Obtener asentamientos superiores al especificado
(incluidas tolerancias): deberá rechazarse el hormigón
debido a la presunción de un exceso de agua en la mezcla.

* Obtener asentamientos similares al especificado: se
aceptará el hormigón, ya que cumple con los requisitos del
cliente, que es lo que debe figurar en el remito de entrega.

* Obtener asentamientos menores al especificado (incluidas
tolerancias): en este caso y de ser posible, se aumentará
el asentamiento mediante el empleo de un aditivo
superfluidificante en obra.

Sin embargo, en ciertos casos especiales, el asentamiento no es
representativo de la medida de la consistencia del hormigón,
por lo que se recurre a otros tipos de ensayo para valorar la
consistencia:

* Hormigones muy secos, con asentamientos inferiores
a2 em y no aplicables al hormigón elaborado. Se emplea el
dispositivo VeBe y se mide la consistencia como el tiempo
de remoldeo en segundos (IRAM 1767), siendo aplicable
a hormigones compactados a rodillo u hormigones muy
secos para premoldeados.

* Hormigones muy fluidos no autocompactantes,
con asentamientos superiores a 18-20 cm. Se emplea la
mesa de Graf (IRAM 1690) y se mide la consistencia como
el extendido en centímetros.

* Hormigones autocompactantes. Existe una gran
diversidad de ensayos para la cuantificación y calificación
de la consistencia, cohesividad, capacidad de pasaje y otras
propiedades de la mezcla fresca (Caja en L, Anillo J, Caja en
U, Extendido y T50, etc.).

10.4. Aceptación o rechazo en función de la consistencia

Si bien se brindarán ejemplos para asentamiento, que es el
método más ampliamente utilizado, la forma de tratar los
resultados es extrapolable a los otros métodos de consis-
tencia descriptos. La tolerancia del ensayo de asentamien-
to es de +2 cm para la generalidad de los casos, salvo para

« Figura4

« Figura4bis

Hormigonar 39 agosto 2016

===== Página 50 =====
ENSAYO DE ASENTAMIENTO
OBTENER UNA MUESTRA REPRESENTATIVA DE HORMIGÓN EN UNA CARRETILLA

:
Siempre se debe descargar al menos el primer 1/4 m$ del camión
y luego tomar la muestra en la carretilla, no al iniciar la descarga

I
e LIMPIAR Y HUMEDECER CON AGUA EL CONO Y LA BASE DE APOYO
v
o
v
a)

COLOCAR LA BASE EN UNA SUPERFICIE PLANA Y SUJETAR CON LOS PIES EL CONO

LLENAR EL CONO CON3 CAPAS DE HORMIGÓN Y COMPACTARLAS

Se debe compactar con barra del 16 lisa con una punta redondeada

Primer capa: Altura de 7 cm, 25 golpes distribuidos con la barra
Segunda capa: 15 cm (a la mitad del cono), 25 golpes con la barra

Tercera capa: Que sobre mucho hormigón arriba, 25 golpes con barra

Hay que cuidar que al varillar, la barra sólo penetre un poco en las
capas anteriores, que nunca toque la base de apoyo

No puede emplearse el vibrador en el ensayo de asentamiento

© SE LAVAN LOS ELEMENTOS Y SE DEJAN LISTOS PARA EL PRÓXIMO ENSAYO

A Figura2 »


===== Página 51 =====
hormigones secos (asentamiento de 2 a 5 cm), en los cuales
la tolerancia es de +1 cm, como hormigones para extrusoras
de premoldeados o pavimentadoras donde la colocación y
la calidad de los hormigones son influenciadas fuertemente
por pequeñas variaciones de consistencia. El diagrama de flu-
jo se presenta en la figura 3.

* Ejemplo 1: Hormigonado de un piso industrial.
El hormigón elaborado se solicita con un asentamiento
de 6 cm. Se realiza el ensayo de asentamiento apenas
comienza a descargar el camión hormigonero y arroja
un valor de 10 cm. Se realiza otro ensayo con la misma
muestra y da 115 cm. Se rechaza el camión. ¿Es correcto
el proceder? No, para la toma de la muestra debe
descargarse al menos 1/4 m y los dos ensayos de
asentamiento deben realizarse sobre muestras diferentes.

Ejemplo 2: Hormigonado de pilas de un puente. El
hormigón elaborado se solicita con un asentamiento de
8 cm. Se descarga 1/4 m? aproximadamente del camión,
se toma una muestra, se realiza el ensayo y da 6,5 cm. Se
acepta el camión, incorpora aditivo superfluidificante y
se continúa con la descarga. ¿Es correcto el proceder?

Sí, ya que tanto la toma de muestra como el ensayo de
asentamiento se realizan adecuadamente, y su valor está
dentro de tolerancias admisibles.

Ejemplo 3: Hormigonado con bombeo de una losa
en un local comercial. El hormigón elaborado se solicita
con un asentamiento de 12 cm. Se toma una muestra, se
realiza el ensayo de asentamiento y da 4,5 cm. El Director
acepta el camión e incorpora aditivo superfluidificante para
llevar el asentamiento a 12 cm. ¿Es correcto el proceder?
Sí, ya que la consistencia (asentamiento) puede ser
incrementada mediante el empleo de superfluidificantes.
Los problemas aparecen con asentamientos superiores a
los especificados, ya que puede inferirse que existe algún
exceso de agua en el hormigón.

Ejemplo 4: Hormigonado de vigas de un

edificio. El hormigón elaborado se solicita con7 cm

de asentamiento a su llegada a obra. El camión llega a la
obra y no se tienen los encofrados listos, por lo que debe
esperar 2 horas. Se descarga el primer metro cúbico y

se toma una muestra para el ensayo de asentamiento.

Se obtienen 11,5 cm. Se toma otra muestra, se realiza el
ensayo y da un resultado de 13 cm. Se rechaza el camión.
¿Es correcto el proceder? No, ya que las muestras para
aceptación o rechazo deben ser tomadas apenas llega

el camión a obra. De todas maneras, tiene que ser
rechazado; es presumible que el camión hubiese llegado
a obra con un asentamiento excesivo o se incorporó agua
en la espera.

10.5. Contenido de aire

Es obligatoria su determinación según IRAM 1602 cuando para
la elaboración del hormigón se haya utilizado un aditivo incor-
porador de aire con la finalidad de proveer durabilidad al hor-
migón; por ejemplo, para ciclos de congelación y deshielo. Los
porcentajes de aire están determinados por el Reglamento y
varían según el ambiente futuro de exposición (Ambiente C1
sin sales descongelantes y C2 si se emplearán sales desconge-
lantes). En el caso de hormigones bombeados, es recomenda-
ble determinar el aire a la salida de la bomba. Los valores de
diseño o a especificar para ambiente C1 varían entre 5 y 4,5%
para TMN de 3/4” a 1” respectivamente, aumentando una
unidad porcentual para el Ambiente C2. El contenido de aire
es un ensayo de aceptación corriente en nuestro país en climas
fríos o zonas de alta montaña.

Los valores de aire incorporado presentan una tolerancia del
+15% debido a la variabilidad propia del ensayo y a la dificul-
tad de incorporar una cantidad exacta de aire, ya que influye
mucho el mezclado del hormigón y características del equipo.
El hormigón será rechazado cuando dos ensayos sobre mues-
tras diferentes del mismo camión hormigonero den resultados
fuera de las tolerancias. Como ejemplo, si para un TMN de 1"
el requisito es del 4,5%, un resultado aceptable se encuentra
entre 3 y 6%, y los inferiores a 3% o superiores a 6% son no
conformes, no pudiéndose componer este hormigón en obra

en ninguno de los dos casos, ocasionando el rechazo del viaje.

10.6. Temperatura

Es indispensable su determinación cuando se hormigone
en condiciones de tiempo frío, tiempo caluroso o cuando
existan requisitos de proyecto, siendo el ejemplo más fre-
cuente de este caso las estructuras masivas. La determina-
ción es muy sencilla y consiste en introducir un termómetro

A FiguraS


===== Página 52 =====
¿CUÁNDO SE PUEDE RECHAZAR UN CAMIÓN POR ASENTAMIENTO?
ú

SIEMPRE se debe descargar al menos el primer 1/4 m* del camión

NUNCA se puede rechazar el cambión, si se toma la muestra apenas
comienza la descarga

NUNCA se puede rechazar si realiza un solo ensayo. ¡Siempre se deben realizar 2!

PARA ACEPTAR O RECHAZAR EL CAMIÓN SE DEBE CONOCER FUNDAMENTALMENTE
1) ASENTAMIENTO del hormigón REQUERIDO, con el cual el cliente pidió el hormigón

2) Realizar el ensayo adecuadamente y medir el asentamiento. ¡Nunca “A ojo”!

SE COMPARA EL ASENTAMIENTO QUE PIDIÓ EL CLIENTE (REQUERIDO) CON EL
ASENTAMIENTO QUE RESULTÓ DEL ENSAYO (MEDIDO)

requerido por el

cliente está entre
2y 5em? No, no es s¡m¡|ar
SE REALIZA OTRO ENSAYO
requerido por el
cliente está entre
T — —
SE REALIZA OTRO ENSAYO

SI EL ENSAYO RESULTÓ “NEGATIVO”, SE TOMA UNA NUEVA MUESTRA Y SE REALIZA
UN SEGUNDO ENSAYO DE ASENTAMIENTO

Se procede igual que anteriormente, dependiendo del asentamiento del hormigón

Se compara el ¿Es “similar”
asentamiento el segundo
requerido con el ensayo medido
medido en el conel NO,no es similar

segundo requerido? EL CAMIÓN SE DEBE RECHAZAR
ensayo

- Figura3


===== Página 53 =====
tipo pinche (digital o analógico) al menos 7,5 cm en el hor-
migón fresco, esperando 2 minutos o hasta que se estabili-
ce la temperatura, registrando así la temperatura al 0,5 *C
más próximo (figuras 4 y 4 bis). Debido a la facilidad y ra-
pidez del ensayo, es recomendable realizarlo al menos una
vez al día en cualquier condición climática y tipo de obra,
ya que podría detectarse algún problema con estas medi-
ciones. Asimismo, es útil registrar en la planilla de trazabili-
dad la temperatura ambiente en el momento de la toma de
muestras, empleando el mismo termómetro, sólo que en el
aire y a la sombra.

Para tiempo frío, como criterios de aceptación, el
Reglamento brinda una tabla que indica valores mínimos
de temperatura inicial del hormigón en función de la tem-
peratura del aire y de la menor dimensión del elemento es-
tructural. Para elementos masivos permite temperaturas
menores debido a la contribución del calor de hidratación
y para temperaturas muy bajas (« 10 *C) exige temperatu-
ras mayores por la pérdida de temperatura en contacto con
el ambiente. Las temperaturas mínimas más corrientes de
aceptación oscilan entre 13 y 16 *C para temperaturas am-
biente de hasta -1 *C en el momento del hormigonado. De
no obtener estas temperaturas y no proteger las estructu-
ras durante las primeras 48 a 72 horas, existirá un daño per-
manente en el hormigón y pérdida de su seguridad, aptitud,
durabilidad y/o funcionalidad.

Para tiempo caluroso, la temática es mucho más discutida. Si
bien el reglamento argentino establece una temperatura máxi-
ma de 30 “C, todas las demás recomendaciones a nivel mun-
dial especifican 32 *C (90 “). Parece sutil la diferencia, pero
estos 2 “C se traducen en muchos recursos a invertir en una
cantidad considerable de ciudades por sus condiciones climá-
ticas. Cumplimentar con estas temperaturas en muchas obras
trae aparejados gastos muy considerables que el cliente no
puede afrontar. La realidad es que, si se lo protege y cura bien
durante sus primeras horas, el tiempo caluroso no le trae nin-
gún problema al hormigón como material. El inconveniente en
tiempo caluroso es que hay que controlar todas las tareas de
forma más directa, debido a que existe un mayor riesgo de fra-
gue más rápido, pérdida de asentamiento, incorporación de
agua en obra, fisuración por contracción plástica y contracción
térmica; con lo cual pueden mitigarse estos grados centígrados
de más con medidas de puesta en obra adecuadas en tiempo
caluroso.

10.7. Otros ensayos para hormigón fresco

A continuación se describen los otros parámetros de acepta-
ción del hormigán fresco que se indican en reglamentos, defi-
niendo sus aplicaciones y criterios de conformidad.

* Masapor unidad de volumen: el ensayo de peso
unitario según IRAM 1562 (figura 5) no es tan corriente
en obra y suele especificarse en alguno de los siguientes

casos: características particulares de la estructura,
hormigones especiales como RDC, hormigones livianos
o pesados, como medio de control para apreciar
variaciones en contenido de agua, aire y/o cemento,
cuando se desea controlar la uniformidad de mezclado
de equipos o cuando se requiere conocer el volumen real
de hormigón transportado por el camión. En este último
caso, de disponer una báscula, puede pesarse el camión
al ingresar a la obra (con hormigón) y al salir (vacío, sin
hormigón), determinando el peso total del hormigón;
con la ayuda del ensayo del peso unitario se puede
determinar el volumen transportado, siendo éste el
único control admitido por norma para las discrepancias
por volumen despachado. La tolerancia de los

resultados más empleada es del +2% para hormigones
convencionales, subiendo la tolerancia para hormigones
alivianados o rellenos de densidad controlada.

Material pasante tamiz 300 pim: propiamente

no es un ensayo, sino la determinación o modo de
verificar la dosificación de hormigones por criterios
de cohesividad, como la suma en peso del total del
cemento y adiciones más los finos de los agregados
que pasan el tamiz +t 50. Esta verificación es más
relevante cuando se detecta segregación o variaciones
importantes en los contenidos de finos. El Reglamento
brinda una tabla que especifica un límite inferior para
el contenido de finos que pasan tamiz +t 50, que oscila
entre 450 y 380 kg/m? para tamaños máximos de 3/4”
y 1 respectivamente.

Exudación: es un ensayo de diseño de mezcla y no de
aceptación en obra, salvo casos particulares. Este ensayo
es aconsejable en todos los hormigones, pero obligatorio
para los elementos que superen los 2 metros de altura
en el mismo colado (casi la totalidad de columnas y
tabiques) y para elementos sometidos a erosión, abrasión
o cavitación. El ensayo se realiza según IRAM 1604,
determinando valores de capacidad de exudación y
velocidad de exudación, los cuales deben ser iguales o
menores al 5% y a 100 x 10-6 cm/s respectivamente.
Estos ensayos hay que realizarlos cuando se utilice por
primera vez la mezcla, cuando se detecte una exudación
excesiva o cuando se cambie alguno de los componentes
o sus proporciones.

Otros ensayos: en función de especificaciones
particulares del proyecto y sus condicionantes,

pueden realizarse otros ensayos de aceptación del
hormigón fresco, como para el caso de hormigones
autocompactantes (estudiados en detalle en un capítulo
independiente). Puede especificarse el ensayo de tiempo
inicial de fraguie según IRAM 1662, que es de suma utilidad
y fue estudiado en el Capítulo 5. «

Hormigonar 39 agosto 2016

===== Página 54 =====
Tl1.Importancia de las probetas y de la metodología
de ensayos

Una probeta de hormigón puede parecer que no tiene impor-
tancia cuando está confeccionándose, pero si más tarde apare-
cen dificultades con la resistencia o problemas en la obra, llega
a ser un factor crítico tanto para una obra pequeña como para
aquellas de elevadísimo costo. A todas las partes involucradas
en una obra siempre les conviene que las probetas arrojen resul-
tados favorables. En algunos casos se ocasionan serios confilic-
tos entre proveedor de hormigón elaborado y cliente, y de no
realizar adecuadamente los ensayos aparece la imposibilidad de
atribuir responsabilidades. Puede considerarse que el ensayo de
probetas a compresión es el único medio práctico en obra para
controlar la calidad real del hormigón elaborado. Como se men-
cionó, si existe un apartamiento en lo que respecta al muestreo,
moldeo, protección, curado, encabezado y/o rotura de las pro-
betas, los ensayos no son válidos y no servirán para aceptar o re-
chazar el hormigón. De allí la importancia de respetar las nor-
mas, teniendo el doble objetivo de conocer la resistencia del
hormigón y de la posibilidad de establecer responsabilidades en
caso de resultados no conformes.

Si se concurre a cualquier obra corriente y se consulta cómo se
hacen las probetas, probablemente la respuesta será: “Es muy
fácil, en tres capas de 25 golpes cada una”. Se coincide en la
primera afirmación, es decit, que moldear probetas en obra es
sencillo; pero no sólo consta de conocer cuántas varilladas de-
ben darse por capas. Hay una gran cantidad de aspectos que
deben cuidarse en obra y que están implícitos e indicados en
la Norma IRAM 1524. En la Figura 6 se muestra una ficha tipo
para el correcto moldeo de probetas, muy útil para la capacita-
ción de todo el personal involucrado en la industria del hormi-
gón elaborado. En la mayor parte de las obras no se conoce la
influencia negativa en los resultados de ensayos de “pequeños
descuidos”, conlos cuales las resistencias pueden caer notable-
mente y, como se mencionó al inicio, a nadie le conviene que
las probetas arrojen resultados negativos.

11.2. Errores frecuentes en el moldeo, protección y
curado de probetas

Mediante el relevamiento de una gran cantidad de obras, se
enunciarán los 20 factores que más influyen negativamente en
la resistencia potencial de las probetas:

* Muestreo inadecuado del hormigón: en muchas obras
se procede de forma incorrecta, como tomar la muestra
al inicio de la descarga, no homogenizar la muestra
remezclándola, o se espera un tiempo muy prolongado
para moldear las probetas (mayor a 15 minutos).

Otras precauciones fueron descriptas en el Capítulo
9 del Manual. Si se parte de una muestra que no es
representativa, el ensayo no es válido.

Hormigonar 40 diciembre 2016

* Moldeo de probetas sin aditivos: las probetas deben ser lo
más representativas del hormigón de las estructuras, con lo
cual deben moldearse con los aditivos que puedan haber
sido incorporados en obra. En caso de no realizarlo, no se
conocerá el efecto de los aditivos sobre las estructuras.

* Cantidad de probetas insuficiente: en varias obras se
continúa moldeando una sola probeta por camión o
dos probetas, y una se ensaya a 7 días y la otra a 28. Por
reglamento es obligatorio al menos moldear dos probetas
a la edad de diseño (generalmente 28 días), y si son
necesarias probetas a otras edades, serán adicionales a
estas dos. Es indispensable para comparar la variabilidad
intra-ensayo.

* Limpieza de moldes: es un factor crítico muchas veces
descuidado. Los restos de hormigón tienden a adherirse
principalmente en la parte superior de los moldes si no
se limpian de manera correcta. Para hormigones con
asentamientos mayores a 8 cm, éste puede “quedar
colgado” de la parte superior sucia del molde y la porción
inferior tiende a asentarse plásticamente, con lo cual
se producen fisuras paralelas a la cara superior que
reducen considerablemente las resistencias (Imagen 7). La
limpieza de moldes debe ser realizada siempre después
del desmolde y ésta debe ser verificada periódicamente
deslizando el dedo en el interior del molde, comprobando
su lisura y que no existen irregularidades.

* - Aplicación de aceites: es fundamental aplicar una cantidad
adecuada de aceite al molde, sin que ésta abunde. Los
aceites no deben ser solubles al agua y no es recomendable
emplear desmoldantes de encofrados. En caso de exceso
de estos últimos, pueden exponer el agregado grueso en
la probeta.

* Golpes con martillo de goma en cada capa: muchas veces
no se tiene en cuenta en obra que deben realizarse por
norma entre 10 y 15 golpes de martillo de goma luego de
las varilladas en cada capa y a la altura de la capa. Estos
golpes cobran mayor importancia en hormigones con
asentamientos bajos, para “borrar” la impronta de la barra
en el varillado. De no realizarlo, pueden quedar oquedades
del diámetro de la barra, ocasionando la rotura prematura
de la probeta en esa zona.

* Consolidación inadecuada: las probetas pueden
consolidarse en dos capas con vibradores de inmersión,
pero es aplicable sólo a hormigones con asentamientos
inferiores a 7 cm y a probetas de 15 x 30 cm y probetas
para flexión; mientras que las probetas de 10 x 20 cm se
consolidan en dos capas con 25 golpes. Con respecto
al varillado de cada capa, hay que tener en cuenta

»

===== Página 55 =====
Figura . MOLDEO DE PROBETAS
SINO SEREALIZA ASÍ, COMUNICARLO A PLANTA Y ENTREGAR ESTA FICHA

OBTENER UNA MUESTRA REPRESENTATIVA DE HORMIGÓN EN UNA CARRETILLA

Siempre se debe descargar al menos el primer 1/4 m* del camión

y luego tomar la muestra en la carretilla, no al iniciar la descarga

Es preferible tomar la muestra a la mitad de la descarga del camión

Siempre deben moldearse en el lugar más cercano posible a donde
quedarán el primer día, mover el hormigón en la carretilla

Las probetas una vez moldeadas, cuando están frescas, no deben ser
movidas mucho, inunca llevarlas en vehículos!

SIEMPRE SE DEBE REALIZAR PRIMERO EL ENSAYO DE ASENTAMIENTO
LOS MOLDES DE PROBETAS DEBEN ESTAR BIEN LIMPIOS Y ACEITADOS

COLOCAR LOS MOLDES EN UNA SUPERFICIE PLANA Y FIRME

Siempre se deben moldear 2 probetas o más. ¡Nunca una sola!

| %

El moldeo de probetas debe completarse en menos de 5 minutos

¡NUNCA pueden ser marcadas en su superficie!

iLas probetas no deben quedar nunca al rayo del sol!

Tampoco puede haber probetas endurecidas fuera del agua en obra

CUALQUIER CONSULTA, NO DUDE EN LLAMAR A LA PLANTA CENTRAL


===== Página 56 =====
que la compactación es “por capa” y que la varilla no
debe penetrar las capas anteriores en más de un par

de centímetros, porque desacomoda el hormigón ya
consolidado anteriormente.

* Varilla de compactación no adecuada: para las probetas de
15 x 30 cm, las de flexión y la mayor parte de los ensayos
(contenido de aire, peso unitario, cono de Abrams, Imagen
8), se debe emplear para la consolidación una varilla $16
lisa con punta redondeada. Para las probetas de 10 x20
cm se emplea una más pequeña de $10, también lisa y
punta semi-esférica. Este tipo de varilla es indispensable
respetarla, ya que se desliza entre los agregados en vez de
empujarlos, como lo hace una varilla de corte recto en la
punta, con la cual quedan huecos al ser retiradas; esto no
ocurre, ya que el hormigón se va cerrando tras la barra lisa
y con punta redondeada.

* Compactación deficiente de la última capa: en la última
capa del moldeo, siempre debe “sobrar” hormigón
cuando se está varillando. En caso de que el laboratorista
presuma que faltará hormigón, deberá agregar más en la
superficie y seguir contando los golpes hasta lograr los 25
de la última capa. En obra a veces falta material y con una
cuchara se agrega a presión después de la consolidación, lo
cual genera fisuras paralelas a la superficie, reduciendo la
resistencia potencial del hormigón.

o Excesiva falta de paralelismo entre las caras: un serio
inconveniente a la hora de ensayar las probetas es cuando
existe una marcada falta de paralelismo entre ambas
caras. Esto suele ocurrir cuando se moldean probetas con
asentamientos superiores a 10 cm en zonas con pendiente,
siendo indispensable por norma de ensayo realizarlo en un
lugar plano, horizontal y libre de vibraciones. Si al ensayar
las probetas no advertimos esta falta de paralelismo, que
no puede corregirse, podrán ocasionarse concentraciones
de tensiones en una zona puntual y roturas de esquina de
las probetas, ya que la rótula esférica de toda prensa tiene
un ángulo de giro limitado.

* Terminación irregular en la superficie: es quizás el error de
confección más frecuente y desconocido: las probetas no

« Figura7 - Influencia de moldes sucios en fisuras previas al ensayo

Hormigonar 40 diciembre 2016

-

pueden marcarse en relieve en la superficie de las probetas
y menos con otros métodos, como introducir el precinto.
Las normas de ensayo indican claramente que deben ser
identificadas con algún marcador indeleble al día siguiente,
tanto en una de sus caras planas como en la parte curva
de la probeta. Al finalizar el moldeo de la tercera capa,

la superficie debe ser enrasada con llana. Para que no se
“mezclen” o confundan las probetas, pueden dejarse en

el mismo orden del muestreo o adherir con agua un papel
con la identificación en la superficie, hasta marcarlas al día
siguiente. Una terminación irregular puede reducir en más
de un 50% la resistencia potencial de las probetas, aspecto
que se hace más notorio al trabajar con encabezado con
pads de neopreno.

Moldes defectuosos: cuando moldes metálicos no

ajustan bien en el lateral, se unen mal con la base, están
excesivamente “ovalados” o la base está muy deformada y
presenta cierta concavidad; en estos casos, las probetas no
pueden encabezarse (no entran en los retenes metálicos
de los discos de neopreno) o en las cavidades para
mantener el mortero de azufre fundido.

“Moldes” no normalizados: en algunas obras se ha
relevado el moldeo de probetas en caños de PVC, en
botellas de gaseosa, en macetas y otros que claramente
impiden su encabezado y la determinación de la
resistencia, perdiendo la información del ensayo al igual
que en el caso anterior. Asimismo, los moldes muy
flexibles impiden una adecuada consolidación externa del
hormigón por golpes con el martillo de goma, el cual es
indispensable según normas de ensayo.

Movilización de probetas en las primeras horas: nunca hay
que moverlas en carretillas o medios que puedan vibrar
la masa de hormigón ya compactada. En el caso de que

Figura 8 - Cono de Abrams

»

===== Página 57 =====
no sean moldeadas en el lugar donde permanecerán las
primeras 24 horas, deberán ser transportadas a mano,
una a una, inmediatamente después del moldeo y no

a las horas de la confección. Es por ello que siempre

es preferible trasladar la muestra al lugar donde se
almacenarán las probetas las primeras 24 horas, debiendo
protegerlas con bolsas u otro medio en su parte superior
para que no pierdan humedad.

Falta de protección las primeras 24 horas: es uno de los
factores que más afecta la resistencia de las probetas,
principalmente si existe congelación de las probetas la
primer noche; pudiendo reducir la resistencia potencial
del hormigón en más de la mitad y mayor aún para

7 días e inferiores. Debe contarse en obra con algún

lugar acondicionado para mantener las probetas a una
temperatura de entre 15 y 27 “C durante este período.
En tiempo frío, es recomendable dentro del obrador
contar con una pequeña estufa eléctrica u otro medio en
la sala donde están las probetas. Cuando no se dispone
de obrador o está muy lejos del lugar del hormigonado,
puede acondicionarse una caja de poliestireno expandido
y/orecubierta con lana de vidrio u otro aislante donde
se dejen las probetas las primeras 24 horas. En tiempo
templado y caluroso, por lo general es suficiente dejarlas
bajo techo sin medidas especiales.

Desmolde prematuro de probetas: si bien las normas
establecen que las probetas deben desmoldarse al día
siguiente (entre las 16 y 32 horas) y marcarse de manera
indeleble en esta etapa, en algunos casos las probetas se
encuentran “frescas” al día siguiente, siendo ampliamente
recomendado extender de 12 a 24 horas su desmolde. Esto
puede ocurrir en tiempo frío y/o con exceso de aditivos, y

si se retiran las probetas del molde en estas condiciones, se
dañarán los bordes y podrán fisurarse, obteniendo resultados
completamente anómalos a las edades de ensayo.

Instalaciones de capacidad de curado insuficientes: debe
contarse en obra con un lugar acondicionado para el curado
de las probetas de capacidad suficiente y a temperatura

de 23+2 *C Podrán ser piletas, tachos u otros recipientes
estancos (Imagen 9). El volumen de almacenamiento será
función del volumen de hormigón previsto y el número de
probetas a extraer por día. Para el caso de insuficiencia de
capacidad de piletas de curado, es muy versátil el empleo
de moldes de probetas de 10 x 20 cm que ocupan la tercera
o cuarta parte del espacio. Son válidas cuando el TMN del
agregado es de 1” o inferior, lo cual comprende la mayor
parte de las aplicaciones del hormigón elaborado.

Período de curado insuficiente: una práctica errónea y de
origen desconocido es curar hasta los 7 días y retirarlas del
agua, Las probetas no deben extraerse a los 7 ó 28 días si

-

serán ensayadas con posterioridad; deben permanecer en
la pileta de curado hasta la edad de ensayo a compresión.
En la Figura 10 se presenta la influencia del curado húmedo
normalizado y la reducción de resistencias potenciales al
colocar las muestras en contacto con un ambiente seco. En
algunos casos extremos, se deja el único juego de probetas
moldeado por camión en los moldes hasta que son
ensayadas, lo cual es altamente contraproducente.

Temperatura de pileta de curado baja (Figura 11): el
curado del hormigón, y de las probetas, es el período

en el cual deben brindarse condiciones de humedad y
temperatura adecuadas para el desarrollo óptimo de sus
propiedades (resistencia y durabilidad). El curado de las
probetas en obra debe iniciarse inmediatamente después
de desmoldadas y marcadas o rotuladas. Éste consiste

en sumergir las probetas en agua a una temperatura

de entre 21y 25 “C hasta el mismo día de ensayarlas a
compresión o el día de traslado al laboratorio. Nunca

es recomendable que la pileta esté a la intemperie. En
caso de tiempo templado y caluroso, por lo general,
pequeñas medidas deberán ser tomadas para lograr la
temperatura indicada. En caso de tiempo frío, deberán
estar en piletas a temperatura controlada, la cual deberá
ser determinada diariamente, existiendo dos opciones.
La primera es calefaccionar el agua mediante resistencias
eléctricas, no siendo muy recomendable por la poca

vida útil de éstas y riesgos de electrocución o mediante
sistemas de recirculación de agua conectados a calefones.
La segunda es calefaccionar el ambiente, mediante estufas
eléctricas basculantes u otros medios que mantengan el
local a una temperatura de entre 23 y 26“C, debiendo
estar encendidas toda la noche y regularse durante

el día; también se pueden emplear sistemas de aire
acondicionado o losas radiantes en la base de la pileta.

Figura 9 - Pileta de curado de probetas

Hormigonar 40 diciembre 2016

===== Página 58 =====
* Daños durante el transporte al laboratorio de ensayos:
cuando las probetas deban trasladarse antes de los 3
días de edad, bien sea para su curado o ensayo, deben
extremarse los cuidados. Es recomendable trasladarlas
en movilidades o camionetas con adecuada suspensión y
en cajas especialmente acondicionadas. Otra alternativa
es el transporte enterrándolas en arena húmeda. Si bien
puede no tener una influencia decisiva en el ensayo, no es
recomendable llevarlas sueltas en la parte trasera de una
camioneta, como muchas veces llegan al laboratorio.

11.3. Detección de algunos errores durante el moldeo
y ensayo de las probetas

En primer lugar, antes de ensayar a compresión las probetas
deben ser inspeccionadas visualmente por si presentan algún
error de confección evidente. Como segunda instancia, puede
señalarse un método sencillo para evaluar si se ha cometido al-
gún error durante el moldeo, encabezado o ensayo de las pro-
betas. Consiste en comparar los resultados de las dos probetas
de la misma muestra y ensayadas a la misma edad; tal como
establecen los reglamentos de hormigón y si se analizan varios
ensayos se infiere que:

Sila diferencia entre ambas tensiones de rotura es inferior
al 7% de su promedio (resultado de ensayo), se considera
aceptable esta variabilidad, aunque lo óptimo sería que
esté por debajo del 4%.

Si esta diferencia “intra-ensayo” está entre7 y 15%, algún
inconveniente existe en una o más de las etapas, debiendo
revisar todos los procedimientos para reducir esta variabilidad.

Sila diferencia es superior a 15%, el ensayo directamente
no es válido según Reglamento CIRSOC 201 existiendo

claramente una falencia en alguna parte del ensayo; esta
deficiencia es independiente de la calidad del hormigón
elaborado.

Sin embargo, ciertas falencias en la deficiente toma de mues-
tras o en los períodos de protección y curado no pueden de-
tectarse mediante esta comparación, ya que si, por ejemplo,
el curado es a bajas temperaturas, ambas probetas presenta-
rán una reducción similar de la resistencia potencial a alcanzar.
Por ello, que se obtengan diferencias de probetas inferiores al
15% no indica siempre que todas las tareas del ensayo han sido
correctamente realizadas; por lo cual siempre es útil aunar es-
fuerzos entre proveedor y cliente para cumplir las normas de
ensayo. Es recomendable que el proveedor visite las obras para
constatar que se está controlando el hormigón como se debe
y que los choferes de camiones y bombistas estén adecuada-
mente capacitados para poder identificar en obra estas malas
prácticas.

11.4. Probetas moldeadas y curadas en las mismas
condiciones de la estructura

Cuando se moldean probetas, se controlan dos parámetros
muy relevantes, ya que según reglamentos las probetas mol-
deadas y curadas de manera normalizada según IRAM 1524
son las únicas válidas para:

Controlar la resistencia de las estructuras, si se siguen de
forma adecuada las tareas de colocación, compactación,
protección y curado de los hormigones colados en las
estructuras.

Controlar la calidad del hormigón elaborado.

Sin embargo, sólo para ciertas aplicaciones específicas suele ser
útilmoldear probetas y curarlas a un costado de una estructura

Influencia del tiempo de curado húmedo en la resistencia de probetas para cementos sin adiciones

En aire todo el tiempo

— - — — ———————————

% Resistencia a 28 días curado húmedo

Tiempo (días) 90 días


===== Página 59 =====
con sus mismos métodos de curado y temperatura; debiendo
moldear al menos 4 probetas adicionales por muestra. Pueden
servir para apreciar si se alcanza cierta resistencia para:

*  Disminuir el período de curado mínimo según
Reglamento.

Disminuir los tiempos de desencofrado y/o
desapuntalamiento.

Reducir el período de protección de bajas temperaturas
estipulado por Reglamento.

Aplicar cargas o trasladar elementos a cierta edad (según
proyecto).

Estructuras sometidas a ciclos de curado acelerado.

En el caso de las dos primeras aplicaciones (detener el curado
húmedo y poder retirar puntales), es necesario obtener resis-
tencias de al menos el 70% de la resistencia especificada (ca-
tegoría de hormigón) en estas probetas curadas igual que la
estructura; caso contrario, deben aplicarse los períodos mí-
nimos indicados en reglamentos. En otras aplicaciones, la re-
sistencia a adquirir debe figurar en el proyecto, salvo para re-
ducir el tiempo de protección de tiempo frío, que es cuando
alcancen resistencias de al menos 7 MPa. Con estas resistencias,
como se estudiará en el capítulo de hormigonado en tiempo
frío, el hormigón de las estructuras ya puede ser expuesto al
ambiente y pueden levantarse las medidas de protección so-
bre aquéllas.

11.5. Responsabilidad del laboratorio de ensayos

Los laboratorios de ensayo no deben ensayar probetas con
defectos marcados o, al menos, están obligados a remitir las

falencias en sus informes. La combinación de estas deficien-
cias, incluidos errores en el mismo ensayo a compresión, puede
disminuir considerablemente la resistencia de las probetas. Sin
embargo, no todos los defectos son apreciables a “simple vis-
ta”; por ejemplo, un curado deficiente no es detectable. Los la-
boratorios no sólo deben contar con una prensa calibrada, sino
también poseer procedimientos por escrito de inspección, en-
cabezado y ensayo, calificación de sistemas de encabezado se-
gún normas y operarios altamente calificados en técnicas de
ensayo con una evaluación continua de sus capacidades.

En muchas ocasiones se moldean, protegen y curan las pro-
betas de manera adecuada (0 muy próximo a lo indicado por
normas) y con pequeños descuidos en el laboratorio como
descentrado en la prensa, empleo inadecuado del encabe-
zado, velocidad no apropiada de la carga, falta de medición
precisa de las probetas antes del ensayo; pueden reducir en
más de dos categorías resistentes el “hormigón original” de
la probeta. Por ello, es muy recomendable hacer participar al
laboratorio de ensayos en la reunión previa a obra y concurrir
a éste para verificar procedimientos y ver cómo se trabaja. En
caso de apartamientos con las normas de ensayo, también
dejan de ser válidos y no puede conocerse la calidad real del
hormigón.

Todos los cuidados descriptos no son opcionales; son indis-
pensables ya que, si bien el hormigón no es infalible y siem-
pre debe ser controlado, muchas veces por bajos resultados
de probetas por alguno de los errores antes mencionados, se
pone en juicio la honestidad del proveedor de hormigón, se
deja de trabajar con él, se emplea como medio para arreglos
económicos o se pierde confiabilidad en la industria en ge-
neral. Para terminar, y si se comprende el presente artículo:
resultados bajos de probetas de obra no siempre son sinóni-
mos de hormigón elaborado de mala calidad; los reglamen-
tos especifican claramente los medios a seguir para esta-
blecer responsabilidades y principalmente cómo investigar
sobre las estructuras ejecutadas. «

Fn — Influencia de la temperatura de curado en la resistencia de probetas para cementos sin adiciones

y
5
n
a
[
u
j
D
po
N
o
5
y
[
v
£
Ea
n
u
[

ías 28 días

Tiempo (días)


===== Página 60 =====
Capítulo 12: Problemas al incorporar agua en obra y sus costos asociados

No es redundante reiterar que, cuando se solicita una consis-
tencia inadecuada para la colocación del hormigón, muchas
veces se le incorpora agua de manera descontrolada en obra,
debido a la dificultad de los operarios para trabajar el hormi-
gón o por su “facilismo”. Estos problemas se “ahorran” ver-
daderamente con el correcto empleo de aditivos superflui-
dificantes. Es decir que uno de los principales problemas de
“cuidar que no ablanden el hormigón” deviene de un mal pe-
dido de hormigón, al no tener en cuenta las necesidades de las
estructuras y que los operarios puedan trabajar sin esfuerzos
excesivos el material.

Aunque resulte obvio, los operarios no “ablandan” con agua el
hormigón pensando en dañar las estructuras, sino que necesi-
tan y quieren trabajarlo con mayor facilidad. Si contamos con
aditivos, ¿por qué no dar la oportunidad para que ellos traba-
jen cómodamente y obtener así estructuras resistentes, eco-
nómicas y durables?

Para poder establecer la nocividad de la incorporación de agua
en obra en lo que concierne a la resistencia a compresión del
hormigón, se tomará como base que, de forma aproximada,
por cada 2 a 4 litros de agua/m? se incrementa 1 cm el asenta-
miento, obtenido de varias experiencias.

e Ejemplo 1:Se solicita un H-20 — 24 MPa (28 días) - Agua
165 1/m* - Cemento 300 kg/m? — a/c = 0,55Llega a obra
con asentamiento de 7 cm, se lleva a 15 cm con agua

- Agua adicional 25 1/m?

Nueva relación a/c = 0,63 — Resistencia estimada 19 MPa
— El hormigón es ahora H-15 (Figura 1)

Para contrarrestar el efecto del agua incorporada, se
necesitarían 45 kg de cemento adicionales por m?. De
solicitar y emplear aditivos superfluidificantes, no se
modifica la relación agua/cemento.

e Ejemplo2: Se solicita un H-30 — 34 MPa (28 días) - Agua
175 1/m? - Cemento 380 kg/m*—a/c=0,46
Llega a obra con asentamiento de 5 cm, se lleva a 20 cm
con agua - Agua adicional 45 1/m?
Nueva relación a/c = 0,58 — Resistencia estimada 20 MPa
— El hormigón es ahora H-20 o inferior (Figura 2)
Para compensar el efecto del agua incorporada, se
necesitarían 100 kg de cemento/m* adicionales. De
emplear aditivos superfluidificantes, no se modifica la
relación agua/cemento, “ahorrando el problema”.

En síntesis, si se incorpora agua en obra de forma “no exagera-
da”, se pierde una categoría resistente, mientras que si se em-
plea mayor cantidad de agua, lo cual lamentablemente es co-
rriente en obra, se pueden perder dos categorías resistentes o
más, aspecto solucionable de forma sencilla si se emplean adi-
tivos superfluidificantes. Estos aspectos han sido también re-
levados en obra mediante la extracción de testigos del mismo

E — Efectodelaguaal“ablandar el hormigón de manera moderada”

Resistencia 28 días (MPa)

o
s
=
se
EC
E¿3
E
,
En
EE
c—.E
[ )
P
Du
Dc
[
2E
—
E
o
aE
x
v
e
hlV
o
[

Hormigonar 41 mayo 2017

Resistencia a diferentes edades - CPx 40 vs. Relación a/c

Relación agua / cemento
H-20 - 24 MPa (28 días) - Agua 170 1/m? - Cemento 310 kg/m? - a/c = 0,55

Llega a obra A=7 cm, se lleva a 15 cm con agua - Agua adicional 25 1/m*
Nueva relación a/c = 0,63 - Resistencia estimada 19 MPa - Ahora es H-15

»

===== Página 61 =====
viaje de hormigón, comparando resultados del inicio de la des-
carga (resultados positivos) y al final de la descarga, después de
varias horas y de “ablandarlo” de manera considerable. En es-
tos casos, la resistencia relevada puede ser de menos de la mi-
tad quelaiinicial de llegada del mixer a obra, lo cual verifica que,
si bien el agua en planta es indispensable para el hormigón y
permite dar trabajabilidad y lograr el fragúe y endurecimiento,
en obra es su peor enemigo.

Además de la incorporación de agua al hormigón, debe ca-
pacitarse al personal en obra para no adicionar agua a las

2

superficies y trabajarlas más fácilmente, debiendo solicitar un
hormigón con asentamiento y cohesividad adecuada. El rocia-
do de agua sobre las superficies y su posterior fratachado o
llaneado debilitan considerablemente la superficie de pisos y
pavimentos, por lo cual también se debe erradicar esta prác-
tica frecuente.

Sin embargo, la adición de agua en obra tiene efectos más ne-
fastos además de lo expuesto anteriormente de obtener re-
sultados bajos en probetas; la incorporación descontrolada de
agua en obra al hormigón elaborado produce:

Efecto del agua al “ablandar el hormigón de manera exagerada”

Resistencia a diferentes edades - CPx 40 vs. Relación a/c

0,80

40
s 35 í=:
De 30 s
S É
E =
= EZ N
S —
Y5
- Y EO
<<
Se ENE X'X
25 E —
v — M
Du
85 5
PE 0
a g 0,40 0,45 0,50 0,55 0,60 0,65 0,70 0,75
ES Relación agua / cemento
u
5 S H-30 - 34 MPa (28 días) - Agua 180 I/m? - Cemento 400 kg/m? - a/c = 0,45

Llega a obra A=5 cm, se lleva

a 20 cm con agua - Agua adicional 50 1/m?

DCId Mala H enos d E

Aumemto del reesgo

«
*

Hokmigar: a 108 eCO

años de su colado
completamerrre
¡Misgregado

de fisuración

Junta constructiva segregada

y debil

€ F3.Efectos del uso del agua en obra “a

escondidas”

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 62 =====
ncorporación indebida
[
en la superficie

Desguste prematuro

y, -
Segregación en pisos
al incorporar agua
fuera de dosificación

Segregación
en tabiques
€ F4.Efectos del uso del agua en obra “a

escondidas”

Elementos estructurales cuya seguridad ha quedado por e Segregación del hormigón fresco.
debajo de la requerida.

e Serios problemas al momento de definir responsabilidades
Disminución de la durabilidad y vida útil de las estructuras. en caso de conflicto.

Incremento notable de la permeabilidad del hormigón.

Todos estos problemas se traducen en aumento de costos, re-
Incremento del riesgo de fisuración por contracción por secado. — paración de estructuras, pérdida de garantía del proveedor de

hormigón elaborado, afectan la reputación del constructor
Deterioro prematuro por ciclos de congelación y deshielo — y toda la responsabilidad recae en el Director de Obra. En las
en climas fríos. Figuras 3 y 4 se muestran algunos de estos defectos muy fre-

cuentes por la adición de agua en obra “a escondidas”, pero al
Aparición de daños superficiales en pisos y pavimentos final las estructuras terminan seriamente perjudicadas, como
con reducción notable de resistencia al desgaste. también su inversión. «


===== Página 63 =====
Capítulo 13: Descarga, manipuleo, colocación y compactación del hormigón

134. Importancia de la puesta en obra

El hormigón debe ser visto como una cadena de diferentes esla-
bones (Figura 1). Todos ellos deben ser lo suficientemente fuertes
para lograr el resultado final deseado: una estructura resistente,
durable y económica. Si alguna de las tareas falla, por responsa-
bilidad del proveedor o del constructor, la calidad del hormigón
caerá progresivamente. Sólo trabajando en conjunto el proveedor
de hormigón y el Director de Obra puede lograrse una estructura
confiable, ya que la calidad del hormigón de las estructuras es una
consecuencia compartida entre ambos. En obra no puede mejo-
rarse la calidad del hormigón, pero sí mediante pequeños descui-
dos, puede reducirse de manera considerable.

Como se mencionó en el Manual, todas las tareas desde la lle-
gada del camión a obra hasta que alcanza su posición defini-
tiva en los encofrados deben realizarse lo más rápido posible
y procurando evitar los defectos típicos del hormigón fresco,
como segregación, exudación excesiva y fisuración en estado
fresco. Por ello, los objetivos principales de estas tareas son:

*  Que todas las tareas concluyan antes del inicio de frague.
* Queelhormigón no se encuentre segregado en la estructura.

* Queelhormigón colado sea homogéneo en la estructura.

Toda demora en la descarga del hormigón elaborado una vez
salido de la planta de elaboración y completado el viaje has-
ta la obra puede afectar las propiedades del hormigón fresco
y endurecido, perjudicando particularmente su trabajabilidad.
A medida que transcurre el tiempo entre la salida de planta
del camión y la terminación de la descarga en obra, va produ-
ciéndose una disminución del asentamiento, hasta el punto de
dificultar la manipulación normal del material, lo que “tienta”
a los operarios a agregarle agua para poder manejarlo. Y esto
significa elevar el valor de la relación agua/cemento y con ello
disminuir la resistencia del hormigón, como se detalló en el ca-
pítulo anterior. Esta práctica, estudiada anteriormente, puede
prevenirse con el correcto empleo de aditivos superfluidifican-
tes, pero la principal medida a tomar es agilizar la descarga.

13.2. Descarga y manipuleo del hormigón en obra

En lo que respecta a la descarga y manipuleo del hormigón en
obra, los defectos deben evitarse mediante el buen uso de los
medios disponibles en obra, entre los que pueden enumerarse:

o Herramientas manuales: independientemente del método
de transporte y colocación, el hormigón se trabaja y lleva a
su lugar definitivo muchas veces con herramientas como
zapas y palas. El hormigón siempre debe ser colocado

E — Diferentestareaseinfluencia en el resultado final

ACOPIO

DOSIFICACIÓN

Además de diseñar un buen hormigón, es indispensable que
enlastareas de elaboración y puesta en obra se respe-

ten las reglas de arte de la Tecnología del Hormigón

Debe
prestarse TRANSPORTE
atención a todas y

cada una de las tareas

que involucra la "cadena”

Si alguno de los eslabones se
presenta como débil, la "cadena”
fallará por éste, y el hormigón no cumplirá

en obra con sus propiedades de:
1) Resistencia

2) Durabilidad
3) Economía

MANIPULEO

COMPACTACIÓN

para que éste posea las propiedades deseadas
enla estrucura.
Sino se realiza correctamente, se
puede convertir un buen

COLOCACIÓN

hormigón en uno de
mala calidad

PROTECCIÓN

Responsabilidades
del Director de Obras
si se emplea hormigón elaborado

MANTENIMIENTO


===== Página 64 =====
cerca de su posición definitiva, y los desplazamientos con
herramientas deben ser mínimos, para procurar no agotar
alos operarios y para evitar que el hormigón se segregue.

* Canaletas de descarga: es el método más empleado
cuando el camión hormigonero tiene acceso a la obra y el
elemento a hormigonar se encuentra a nivel del terreno o
bajo éste, siendo de muy bajo costo y fáciles para manejar
(Figura 2). La inclinación óptima es de entre 15 y 30 de la
horizontal, dependiendo del asentamiento.

* Bombas móviles: son muy empleadas para transportar
directamente el hormigón desde la boca de descarga del
camión hasta los encofrados; es el método más versátil y
combinable para manipular el hormigón elaborado (Figura
3). Las bombas móviles tienen alcances de entre 20 y 45
metros y, en algunos casos, pueden ser superiores. Debe

prestarse especial atención a que la descarga sea continua

y es recomendable que la caída libre del hormigón sea

la menor posible. La composición del hormigón debe

ser bien dosificada para que a la salida de la bomba no

presente segregación y no ejerza presiones excesivas que

puedan averiar la bomba.

* Deben estudiarse la consistencia (asentamiento), la
cohesividad (contenido de finos y cemento mínimo),

la granulometría (tamaño máximo del agregado como
máximo 1/4 del diámetro de la cañería y granulometrías
continuas), los aditivos (es indispensable el empleo

de aditivos que incrementen la fluidez), teniendo en
cuenta las características de la bomba y del elemento
estructural.

* Bombas estacionarias: tienen características de
funcionamiento similares a las anteriores, pero deben
armarse las cañerías antes del colado. Debe prestarse
especial atención a la fijación de cañerías horizontales y
verticales, para que resista adecuadamente las presiones y

sea fácil su limpieza y eventual desatascamiento.

* Baldes de hormigonado y grúas: si están bien diseñados

y manejados, proporcionan uno de los métodos más
satisfactorios para manipular el hormigón, pudiéndose
emplear con grúas, cablevías y plumas. Las grúas, si existen
en una obra, pueden ser provechosamente utilizadas para
manipular el hormigón; debe preverse si se emplearán
para hormigón, ya que si no la capacidad de la pluma
puede ser insuficiente y sólo podrán transportar 1/4 m?.
También presentan gran versatilidad para la colocación en
lugares inaccesibles, pudiéndose transportar los baldes en
helicópteros u otros medios no convencionales.

e Cintas transportadoras: sirven para transportar el

hormigón al mismo nivel, más arriba o más abajo; es un
elemento muy versátil: existen camiones-cinta de unos

12 metros de alcance que pueden llenar losas pequeñas
desde la vereda. No pueden emplearse asentamientos
elevados y deben ser guiados a su punto de descarga
mediante una manguera flexible a la salida de la tolva. En
grandes obras, pueden instalarse cintas transportadoras
de importante longitud, teniendo en cuenta que para
condiciones de tiempo caluroso deberá protegerse el
hormigón fresco de la desecación. La velocidad de la cinta
y su pendiente deberán ser tales que no exista segregación
del hormigón fresco (Figura 4).

* Tuberías verticales: las tuberías usadas para el transporte

vertical del hormigón, desde una cota superior hasta

una cota inferior, deben estar constituidas por caños de
sección circular, que pueden ser metálicos o plásticos.
Deben tomarse todas las medidas posibles para evitar

su obstrucción, como, por ejemplo, emplear tamaños
máximos de agregado de un máximo de 1/8 del diámetro
de los caños.

o Carretillas y volquetas: sirven para el transporte corto y

* F2 Descarga convencional por canaleta

Hormigonar 41 mayo 2017

* F3 Descarga por bombeo »

===== Página 65 =====
plano en todo tipo de obra. Son muy lentas y de trabajo
intensivo, y no resultan compatibles con el hormigón
elaborado. Además, el transporte a grandes distancias o
por caminos no nivelados segrega de manera considerable
al hormigón.

Pavimentadoras: se emplean hormigones de consistencia
seca, con un sistema de encofrados deslizantes para
secciones constantes como pavimentos, pantallas de
presas y canales. Distribuyen, compactan y terminan
superficialmente (, en algunos casos, curan) el

hormigón, presentando un muy alto rendimiento. Las
pavimentadoras con tecnología de alto rendimiento (TAR)
son muy empleadas en el país para grandes proyectos, por
su versatilidad para las principales obras de rutas. El estudio
dela dosificación y comportamiento del hormigón y la
logística de los materiales es vital para obtener un buen
resultado.

Lanzadores (H proyectado): el hormigón proyectado es
una técnica que consiste en “lanzar” un hormigón sobre
un paramento y que quede adherido a éste, lográndose
espesores considerables, sin emplear una de las caras

del encofrado. Existen dos procedimientos, por vía seca

y vía húmeda, y son empleados para estabilizar taludes,
reparaciones, revestimientos de obras hidráulicas, túneles,
tabiques de subsuelos, etc.

Tremie (hormigonado bajo agua): las técnicas de colocación
bajo agua se basan en evitar el flujo de agua a través de

la masa fresca de hormigón en el sitio de colocación. El
procedimiento más empleado se denomina “Tremie” y
debe garantizar que el hormigón se coloque desde adentro
del hormigón fresco ya colado, a partir de una cantidad
inicial que funciona como tapón, de modo que la mayor
parte del hormigón no se ponga en contacto con el agua. Al
iniciar la colocación, debe vencerse la presión hidrostática

y la tubería siempre debe estar inmersa en el hormigón

« F4 Descarga por cinta transportadora

fresco. El hormigón debe poseer una relación a/c máxima
de 0,45, resistencia mínima 30 MPa, el TM del agregado
recomendado es 1, debe emplearse aire incorporado y son
obligatorios los superfluidificantes, ya que el asentamiento
requerido es de 16 a 20 cm. Todas estas especificaciones
redundan en un hormigón cohesivo y sin tendenciaa
segregarse, siendo muy recomendable el empleo de fibras
plásticas y en aplicaciones de mucha exigencia aditivos anti-
deslave (anti wash-oub).

Otros métodos: cualquier otro método que sea ágil y no
segregue el hormigón puede emplearse cuando no se
disponga en obra de los medios anteriores. Un ejemplo
son las palas cargadoras.

13.3. Colocación del hormigón

Para poder lograr estructuras monolíticas y homogéneas,
debe prestarse especial atención en:

Evitar las caídas libres del hormigón desde alturas
considerables, que pueden provocar su segregación y
corrimientos laterales de la masa, formando rampas y
desacomodando la mezcla que se coloca a continuación.
En caso de caídas superiores a 2 metros, el hormigón
será adecuadamente diseñado para que presente una
cohesividad adecuada.

La hormigonada debe hacerse por tongadas horizontales
que completen la superficie a llenar entre encofrados, y
cuyo espesor dependerá de los medios de compactación
disponibles, pero no es recomendable superar los 50a

80 cm dependiendo del elemento estructural.

Cada tongada deberá ir compactándose de inmediato,
y debe calcularse el tiempo de modo que, al colocar

la siguiente, la anterior conserve un estado plástico
suficiente como para permitir el trabajo conjunto entre
ambas. El constructor debe estar seguro de que, al
colocarse la capa superior, en la capa inferior no se haya
iniciado el proceso de fragúe; caso contrario, se deberá
actuar como se señala en “juntas no previstas”.

« F5.Compactación manual por golpes en los encofrados

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 66 =====
Respecto de algunas reglas generales para casos típicos:

* Parael caso de losas, el hormigonado debe comenzarse
desde el perímetro en una extremidad, descargando luego
sobre el hormigón ya colado. No se debe verter en pilas
separadas para después nivelarlo. Es muy recomendable el
hormigonado conjunto de vigas y losa, llenando y vibrando
las vigas en primer lugar.

* Para el caso de muros, tabiques y losas de fundación de
gran espesor, el hormigón debe colarse en capas de entre
30 y 50 em sobre capas ya completamente vibradas.

Se puede elevar el espesor de la capa a 1 metro, para
el caso de columnas y vigas de gran altura, verificando
la efectividad del vibrado. La colocación debe ser lo
suficientemente ágil para que la capa inferior no haya
iniciado su fragúie cuando se coloque la capa superior,
debiendo consolidarlas en conjunto (al menos que el
vibrador penetre 5a 15 cm en la capa inferior).

* Parael caso de elementos de fundación en contacto con
el suelo, debe prepararse adecuadamente el terreno y
luego recubrirlo con una capa de hormigón de limpieza
de espesor de al menos 5 cm, de la misma calidad del
hormigán del elemento de fundación. Es recomendable
que los elementos de fundación se llenen en una sola
operación continua. Si por razones constructivas esto no
fuese posible, deberán presentarse memorias de cálculo
sobre transferencias de esfuerzos. Para moldear elementos
sobre fundaciones, deben transcurrir al menos 48 horas
del hormigonado de éstas.

* Para todoslos casos, no depositar una gran masa en
un solo punto y esperar que por su propio peso o con
ayuda de algún elemento para correrlo se vaya deslizando
lateralmente hasta alcanzar la altura que corresponde
y se llene el encofrado. Estos deslizamientos producen

« — F6 Vibradores de inmersión

Hormigonar 41 mayo 2017

segregación del agua de mortero y de lechada de cemento,
dejando separado el agregado grueso. Para desplazar el
hormigón, no se debe tratar de arrojarlo con palas a gran
distancia ni tratar de distribuirlo con rastrillos. Tampoco
hacerlo avanzar desplazándolo varios metros dentro

de los encofrados (salvo que se empleen hormigones
autocompactantes).

13.4. Consolidación del hormigón

La consolidación del hormigón es la operación que, bien ejecu-
tada, hace llegar al hormigón a su máxima compacidad, llenan-
do perfectamente los encofrados y cubriendo totalmente las
armaduras de refuerzo. El método de compactación debe ser
escogido en función de la consistencia del hormigón fresco, de
los métodos de colocación, teniendo en cuenta la complejidad
de armaduras de refuerzo y el diseño de encofrados y las tec-
nologías disponibles en el medio. De forma genérica, los méto-
dos de consolidación del hormigón fresco son:

1. Compactación manual.
2. Compactación mecánica.

3. Empleo de hormigones autocompactantes.

13.4.1. Compactación manual

Respecto de la compactación manual, las mezclas con asen-
tamiento de 15 cm y superiores pueden consolidarse con
varillado o apisonado manual; es decit, insertando repeti-
damente una barra u otra herramienta en el hormigón fres-
co para compactarlo. Para estas mezclas es indispensable el
uso de aditivos superfluidificantes. Es recomendable realizar-
lo con una barra de diámetro de 16 mm con superficie late-
ral lisa y punta redondeada; su largo será el suficiente para
alcanzar a compactar la totalidad del espesor de las capas
del hormigón, considerando además la altura del elemento

« F7 Reglas vibratorias empleadas en pavimentos y losas

»

===== Página 67 =====
estructural. Asimismo, debe ser complementado por golpes
en los encofrados laterales con una maza de madera o marti-
llo con cabeza de goma (Figura 5).

13.4.2. Compactación mecánica

La vibración interna o externa es el método más empleado
para la consolidación del hormigón. El principio básico es re-
ducir la fricción interna entre las partículas que constituyen
el hormigón durante cierto tiempo, para que tome la forma
de los encofrados, elimine las oquedades y recubra adecua-
damente las armaduras. Los métodos más empleados para la
consolidación mecánica son vibradores de inmersión y reglas o
vibradores de superficie.

* Vibradores de inmersión: son los más empleados y
aplicables a todo tipo de elementos (Figura 6). Consisten
en una cabeza vibratoria, conectada a un motor por medio
de una manguera flexible; dentro de la cabeza, un peso
desbalanceado gira a alta velocidad en órbita circular,
transmitiendo vibraciones al hormigón. En tabiques y
columnas, deben introducirse verticalmente y deben
penetrar entre 5 y 15 cm la capa inferior del hormigón
fresco para asegurar su vinculación, debiendo vibrar toda
la masa de hormigón. En losas y pavimentos, el vibrador
se debe colocar inclinado u horizontal para que toda la
cabeza del vibrador quede inmersa.

El tiempo y forma adecuada de vibrar se juzga
básicamente por la experiencia y el cambio de
apariencia superficial del hormigón, determinando
así el tiempo óptimo de vibrado: si el vibrado

es insuficiente, existirán zonas no debidamente
consolidadas; si es excesivo, se provocará segregación
perjudicial del hormigón fresco. El encargado de
vibrar el hormigón debe ser conocedor de la técnica,
ordenado y metódico, para que todo el hormigón sea
consolidado, para que no existan zonas sin compactar,

“ F8 Reglas vibratorias láser de gran rendimiento para pisos industriales

las que crearán defectos y puntos débiles en los
elementos estructurales. Durante el vibrado debe
evitarse el contacto del vibrador con los encofrados y
las armaduras, y que no produzca desplazamiento de
éstas desde su posicionamiento original. En elementos
muy congestionados -como nudos de pórticos o en

el caso de hormigón visto arquitectónico—, es muy
recomendable complementar la vibración suave (ya que
se emplean hormigones fluidos) con golpes de martillos
de goma o mazas de madera en el encofrado.

Vibradores de superficie o reglas: son muy empleadas
para consolidar pisos y pavimentos de 10 a 20 cm de
espesor y proveen una adecuada nivelación y terminación
de superficies (Figura 7). Para el buen funcionamiento de
las reglas vibrantes convencionales son recomendables
asentamientos de entre 6 y 12 cm. En la actualidad

existen reglas vibrantes láser, que realizan la nivelación
automáticamente (mediante sensores previamente
colocados y programados) y la consolidación del
hormigón, siendo muy versátiles. Son muy empleadas para
consolidar pisos y pavimentos de 10 a 15 cm de espesor y
proveen una adecuada nivelación (Figura 8).

Otros métodos: existen otros métodos como equipos
de compactación de suelos, mesas vibratorias o
vibradores de encofrados, pero no son tan aplicables a
elementos estructurales corrientes; tienen aplicación, en
el primer caso, los hormigones compactados a rodillo

de consistencias muy secas, y las otras dos metodologías
mencionadas, para obras puntuales o para la industria del
premoldeado.

Debe recordarse también que un exceso de vibración hará as-
cender los finos y la lechada de cemento hacia la superficie y
enviará los agregados gruesos hacia abajo, lo que convierte el
hormigón en heterogéneo y con distintas características, inclu-
so de resistencia, en diferentes alturas de la estructura.

Dermura ea vvayos y ¿ronmiena
= uiquera de Purmigón vi

F9. Juntas “frías” por demoras en el colado


===== Página 68 =====
13.4.3. Empleo de hormigones autocompactantes (HAC)

Reducir o eliminar los errores involuntarios de vibrado y la inci-
dencia de la mano de obra en las estructuras terminadas es la
nueva tendencia, lo cual se logra mediante el empleo de HAC.
Debido a la gran relevancia que presentan estos hormigones
enla actualidad, tanto en el país como en el mundo, se estudia-
rán en un capítulo independiente al abordar los hormigones
especiales y últimos avances.

13.5. Tratamiento de juntas de hormigonado

Los hormigones de diferentes viajes de una jornada que con-
formen el mismo elemento deben ser colados y compactados
solidariamente antes del inicio de fraguie de ambos. Es reco-
mendable que entre la salida de obra de un camión y la des-
carga del próximo no transcurran períodos de más de 30 mi-
nutos. Sin embargo, muchas veces no se cumplen en la obra
por las causas enunciadas anteriormente, a las que se le suman
potenciales inconvenientes en la logística de la planta de hor-
migón elaborado, rotura de sus equipos o demoras excesivas e
innecesarias para el pedido del “corte”.

En ciertas obras como pavimentos, pisos industriales, estructu-
ras de contención y hormigones arquitectónicos, entre otras, la
aparición de juntas no previstas de trabajo puede deteriorar su
performance. Por ello, es de vital importancia la planificación
minuciosa de todas las tareas en obra y la logística en la planta
de hormigón elaborado. Las interrupciones de las operaciones
de hormigonado deben estar previstas en la documentación
del proyecto y ser ejecutadas en los lugares establecidos en los
planos, salvo que la interrupción se produzca excepcionalmen-
te en forma imprevista o por causa de fuerza mayor: Las juntas
de construcción no consideradas en los planos, con origen ac-
cidental, se deben ejecutar del modo que menos perjudique la
resistencia, durabilidad y aspecto de la estructura, en general,
disponiéndolas normalmente a la dirección de los esfuerzos
principales de compresión.

El problema se presenta cuando en el mismo elemento estruc-
tural debe colarse y consolidarse un nuevo hormigón solida-
rio y que trabaje en conjunto con un hormigón colado pre-
viamente que ya ha iniciado su fragie o está próximo a este
inicio; si esto ocurre, se forman en el elemento juntas no pre-
vistas llamadas también “juntas frías” (Figura 9), que traen es-
tos inconvenientes:

* Sinoson tratadas adecuadamente, pueden no transferir
de forma eficiente los esfuerzos, alterando la capacidad
de transmitirlos eficazmente en las zonas de juntas; sin
embargo, cuando existe continuidad de armaduras en los
elementos, éstas serán quienes transfieran los esfuerzos.

* Al desencofrar, sean bien tratadas o no, las juntas quedan
marcadas en los diferentes elementos, afectando la estética,
lo cual es crítico para elementos de hormigón visto.

Hormigonar 41 mayo 2017

o Silasjuntas no son tratadas, muchas veces se forman
fisuras que pueden alterar la durabilidad o funcionalidad
(por ejemplo, filtraciones de agua).

Es recomendable contar en obra con los medios para tratar es-
tas juntas imprevistas, que nunca son deseables, pero si ocu-
rren, que al menos se garantice una adecuada transferencia de
esfuerzos para no poner en juicio la capacidad resistente de la
estructura. En todos los casos, cuando se esté próximo al fra-
gie o transcurran más de 60 minutos entre diferentes camio-
nes, debe vibrarse superficialmente el hormigón de la capa
anterior, para apreciar si se fluidifica en el momento o “no se
mueve”. Si presionando con fuerza el vibrador para que pene-
tre en la superficie de forma perpendicular a ésta por algunos
segundos el vibrador fluidifica aún el hormigón, no es necesa-
rio ningún otro tratamiento más que consolidarlos en conjun-
to. En el caso anterior, que es el más frecuente, la acción des-
cripta debe realizarse inmediatamente antes de recibir el viaje
“retrasado” de hormigón.

En el caso de que con el vibrador de inmersión no “mueva” el
hormigón, se está en presencia de una potencial junta fría. Es
conveniente preparar lechadas u otros productos que formen
“puentes de adherencia” y que puedan ser aplicados fácilmen-
te. Una recomendación es preparar en un balde una lechada
modificada con látex, con una parte de agua, dos partes de lá-
tex para hormigones y cierta proporción de cemento incorpo-
rada con cuchara hasta lograr la fluidez requerida. Se mezcla
manual o mecánicamente y se vierte sobre el hormigón que
inició su fraguie, de manera inmediata antes de colar el nuevo
hormigón; es decit, se realiza el tratamiento cuando el nuevo
camión hormigonero ya está en la obra.

Para el caso de juntas constructivas previstas (hormigona-
do en jornadas diferentes) y de acuerdo con el grado de
endurecimiento del hormigón y el tamaño de la junta de
construcción, la limpieza de su superficie se debe realizar
mediante rasqueteo con cepillos de alambre, chorro de
agua a presión, o combinando chorro de arena y agua a pre-
sión. Esta operación se debe continuar hasta eliminar la le-
chada, mortero u hormigón poroso y toda sustancia extra-
ña, dejando al descubierto hormigón de buena calidad y las
partículas de agregado grueso de mayor tamaño, cuya ad-
herencia no debe verse perjudicada, obteniendo una super-
ficie rugosa. La superficie de la junta debe ser lavada enér-
gicamente luego de la limpieza hasta eliminar los materiales
sueltos. Antes de colar el hormigón debe estar humedeci-
da, pero no encharcada.

Las precauciones arriba indicadas son de especial importancia
en estructuras de contención de fluidos, siendo además reco-
mendable, en correspondencia con juntas planificadas, dejar
inmersas en el hormigón juntas plásticas tipo omega. Se colo-
can en una sección próxima a la mitad del espesor del elemen-
to. La primera mitad quedará embebida en el hormigón de la
primera jornada, y la segunda mitad, previa limpieza de lajunta,
cuando se continúe el hormigonado. «


===== Página 69 =====
Capítulo 14: Consideraciones sobre protección, curado y desencofrado

141. Definiciones relevantes

Muchas veces se cree que el curado del hormigón “sólo
consiste en aportarle agua al hormigón” y que sirve “para
darle un plus o mejorar sus propiedades”. Además, existe
un desconocimiento sobre el término “protección del hor-
migón” y, en muchos casos, se confunde con el curado. El
período de protección del hormigón fresco es aquel ante-
rior o simultáneo al período de curado, tal como se define
a continuación.

* Protección del hormigón: brindarle al hormigón
condiciones propicias durante la colocación y sus
primeras horas. Fundamentalmente consiste en evitar
una pérdida de performance del hormigón, antes
y durante su fragie, que se verá traducida luego
en defectos en el hormigón endurecido: evitar las
condiciones climáticas (temperatura, humedad relativa,
lluvia, viento, nieve) y ciertas acciones (sobrecargas,
movimientos de encofrados, fuego, vibraciones,
sustancias agresivas, agua en movimiento) que puedan
llegar a fisurar o degradar el hormigón o alterar el
normal desarrollo de las reacciones de hidratación y
frague.

* Curado del hormigón: brindarle al hormigón de las
estructuras condiciones adecuadas de humedad
(evitar toda pérdida de agua del hormigón) y
temperatura, para que se desarrollen normalmente
las reacciones de hidratación al hormigón endurecido
durante cierto período, y que el hormigón de la
estructura alcance la performance (resistencia,
durabilidad, resistencia al desgaste, etc.) requerida

Empvolvamiento

en el proyecto. El curado se debe realizar en todas
las estructuras, con independencia de la clase de
hormigón y tipo de obra.

14.2. Protección del hormigón en sus primeras horas

Inmediatamente después de su colocación el hormigón debe
ser protegido, durante el período en que permanece en esta-
do plástico y en sus edades tempranas, contra las acciones que
pudieran agredirlo. Las protecciones que al efecto se materia-
licen deben permanecer hasta tanto el hormigón adquiera la
resistencia suficiente para no ser afectado por esas agresiones.
El hormigón debe ser especialmente protegido de los efectos
que a continuación se detallan, adoptándose las medidas in-
dicadas en función de cada tipo de agresión. En la Figura 1 se
muestran potenciales defectos de una inadecuada protección
del hormigón fresco durante sus primeras horas.

* Secado prematuro por la acción del sol, baja humedad
relativa y del viento en el caso de estructuras con grandes
superficies no encofradas y expuestas, como losas, pisos
y pavimentos. Las medidas de protección a aplicar son las
que se describirán en detalle en el capítulo “Hormigonado
en Tiempo Caluroso”, entre las que se encuentran crear
una niebla de agua sobre la losa inmediatamente después
de la colocación y antes del acabado y curado, aplicar
películas para retener la humedad, como membranas en
base solventada, o proteger el hormigón con cubiertas
temporarias, tales como láminas de polietileno cuando
no interese el acabado superficial. Asimismo, pueden
tomarse medidas para reducir que los efectos climáticos
como viento y asoleamiento sequen prematuramente la
superficie, mediante toldos o cortavientos.

€ — Fl-Defectos asociados a una pobre

protección en sus primeras horas


===== Página 70 =====
Secado prematuro por acción de la circulación del

aire, particularmente en túneles, conductos, galerías y
estructuras similares, donde se evitará la circulación de aire
por suinterior, manteniéndolos cerrados durante el mayor
tiempo posible.

Contacto directo con lluvia y/o nieve: ciertas lluvias muy
finas suelen no perjudicar a los elementos de hormigón
en general y no afectan a los elementos encofrados, como
tabiques y columnas. Para el caso de lluvias de mayor
intensidad, en el caso de losas o pisos, es recomendable
contar con cubiertas plásticas para prevenir el lavado de

la capa superficial, que será la que resistirá el desgaste, por
ejemplo en pavimentos.

Aguas, líquidos, suelos o sustancias agresivas para

el hormigón que puedan existir en el lugar de
emplazamiento de la estructura. Los fluidos se deberán
conducir momentáneamente, hasta que concluya el
período de curado y el hormigón posea la resistencia y
compacidad necesaria para no ser atacado.

Acciones mecánicas, oscilaciones, vibraciones o
sobrecargas deberán ser evitadas hasta lograr la
resistencia requerida. Ejemplos de ello son la habilitación
muy temprana de pisos y pavimentos o la remoción
antes de tiempo de puntales en elementos sometidos a
flexión.

Acción de temperaturas extremas, tal como se estudiará
enos capítulos 15 y 16 del Manual.

Acción de transeúntes, vehículos, animales, escrituras

sobre el hormigón y otras similares, que pueden
dejar marcas o huellas si transitan o se producen
sobre el hormigón hasta que finalice el fragiie. Para
ello, hay que señalizar para reducir la probabilidad de
ocurrencia mediante un vallado al menos durante el
primer día.

14.3. Períodos de curado

Como se mencionó en la definición, el concepto de curado in-
volucra dos parámetros fundamentales: humedad y tempera-
tura. Las formas para evitar la pérdida de humedad serán es-
tudiadas a continuación, mientras que las prácticas corrientes
para lograr temperaturas adecuadas para el normal desarrollo
de las reacciones de hidratación serán explicitadas en los ca-
pítulos sobre hormigonado en condiciones adversas. Las pri-
meras 48 a 72 horas, el hormigón generalmente se presenta
con resistencias mecánicas bajas, aspecto que está condicio-
nado en forma directa por la porosidad de la pasta cementí-
cea.Es decit los procesos de hidratación y endurecimiento son
progresivos y van disminuyendo la porosidad paulatinamente,
aumentando así la resistencia y durabilidad (disminución de la
permeabilidad).

Durante el tiempo o período mínimo de curado deben mante-
nerse las condiciones de humedad adecuadas; considerándolo
suficiente cuando el hormigón de obra alcance el 70% de la re-
sistencia especificada. El tiempo mínimo depende de material
cementicio empleado, proporciones de la mezcla, tamaño y
forma de los elementos, temperaturas medias ambiente y am-
biente de exposición futuro (diseño por durabilidad). Los pe-
ríodos varían entre 3 días para hormigones con cementos ARI
hasta algunas semanas para estructuras masivas como presas.
Es muy relevante que el curado sea continuo, debiendo tomar

Dificultad limpeza e
impecimento de
movimienso de juntas

€ F2-Curadopor inundación en

pavimentos y problemas asociados


===== Página 71 =====
todas las medidas necesarias para que no se suspenda el cura-
do en días feriados o no laborables.

Si se emplean cementos CP 40, el período de curado regla-
mentario es de 8 días, salvo para ambientes no agresivos de
exposición, en que puede reducirse a 5 días. Para el caso de
cemento CP 30, hay que sumar 3 días a los valores indicados
anteriormente, y para cementos CP 50, 2 días menos que para
CP 40.Se deben computar como días válidos de curado aque-
llos en los que la temperatura media del aire en contacto con la
estructura sea igual o mayor que 10 C. Se debe computar un
día de curado por cada dos días en que la temperatura media — * Rociado o aspersión: es similar al método estudiado en
esté entre 5 y 10 C. protección del hormigón en tiempo caluroso y consiste en
pulverizar agua sobre las superficies. No existe una regla
fija para determinar el número de riegos de elementos

en el día, pero la superficie debe presentarse visualmente
“más que húmeda”.

de utilizar agua no apta para el curado, ésta penetra
fácilmente dentro del hormigón en sus primeras horas,
debido a que éste no opone mucha resistencia al
ingreso de fluidos. El curado se realiza sobre las caras
expuestas de los elementos de hormigón y éstas serán
las que estén en contacto con ambientes agresivos y, en
general, una zona cercana a las armaduras. En la Figura
2 se presentan problemas asociados de filtraciones y
suciedad que trae consigo el curado con agua.

14.4.Métodos de curado

El curado se debe iniciar tan pronto el hormigón haya endure-
cido lo suficiente como para que su superficie no resulte afec-
tada por el método de curado adoptado. Cuando el hormigo- — * Coberturas húmedas: consiste en emplear cubiertas
nado se realice en condiciones medioambientales que puedan saturadas de agua, como la arpillera; debiendo enjuagarla
afectar al hormigón, éste deberá ser convenientemente prote- y saturarla antes de la aplicación. Deben ser aplicadas
gido hasta que se inicie el curado, como fue descripto con an- cuando el hormigón ya no sea erosionable. Se utilizan
terioridad. Entre los métodos de curado más empleados para en todo tipo de elementos, debiéndolos cubrir por
evitar la pérdida de humedad, se encuentran: completo.

* Encharcamiento o inmersión: es uno de los métodos * Papel impermeable: consiste en papeles o cartones

más empleados y muchos lo consideran el más
efectivo; sin embargo, necesita mucha mano de obra
y supervisión y, a veces, se emplea agua potable en
grandes cantidades, no siendo consistente desde el
punto de vista ambiental. Se trata de formar bordos
o diques de arena, y entre ellos inundar el área en
forma periódica, para que nunca quede la superficie
sin humedad superficial, en un lapso de acuerdo con
lo indicado anteriormente. El agua empleada debe
cumplir con los requisitos de IRAM 1601. En el caso

Hormigonar 42 agosto 2017

especiales de varias hojas, como el kraft, cementadas por
material bituminoso reforzado con fibras. Se lo humedece
una vez y no necesita riegos periódicos. Son preferibles los
colores claros para clima caluroso.

Láminas plásticas: son muy empleadas las láminas de
polietileno como un método muy efectivo de curado,
aclarando que no protege de las bajas temperaturas.
Tienen peso reducido y se pueden adaptar a cualquier
forma; deberán tener colores claros u oscuros según

€ — F3-Láminas plásticas para el curado

del hormigón

===== Página 72 =====
las condiciones climáticas. Deben cubrir la totalidad del
elemento y complementarse con riegos para columnas

y tabiques. Deben ser aplicadas cuando no marquen el
hormigón y procurar que no se circule durante todo el
período de curado sobre ellas. En pisos con terminaciones
especiales, no son recomendadas ya que pueden
decolorar. Deben solaparse al menos 40 cm y el espesor de
las láminas debe ser de al menos 0/100 mm. Debe preverse
que no se levanten con el viento. En la Figura 3 se muestran
disposiciones adecuadas de curado con láminas plásticas.

Encofrados dejados en el lugar: los encofrados dejados
en su posición ofrecen una buena protección contra

la pérdida de humedad, principalmente en tiempo
caluroso. Debe mantenerse húmeda la cara externa en
los encofrados de madera mediante riegos o rociado.

Al desencofrar, si no se ha cumplido la edad indicada de
períodos mínimos de curado, debe continuarse el curado
con algún otro método de los descriptos.

Membranas de curado: son actualmente uno de los
métodos más empleados (Figura 4), pero en muchos casos
no se tienen los cuidados requeridos para su efectividad
(Figura 5). Su objeto es formar una membrana adherida
ala superficie del hormigón y asíimpedir la pérdida de
humedad (no protege de bajas temperaturas). Es un
método práctico, que necesita poca mano de obra (aunque
capacitada) y generalmente resulta económico. No son
aplicables los tiempos indicados de períodos mínimos de
curado, ya que con la correcta aplicación impide la pérdida
de humedad. Las membranas de curado se aplican:

En pavimentos inmediatamente después de texturada
la superficie, sin que exista una cantidad considerable de
agua de exudación en superficie, pero antes de que se
opaque (pérdida de brillo superficial).

> En pisos industriales después de concluir el llineado
mecánico.

En tabiques, columnas y vigas, inmediatamente al
desencofrar.

Nunca deben diluirse y se colocan mediante dispositivos
apropiados que formen una película continua sobre

el hormigón, debiendo siempre destapar los picos de
aplicación continuamente. No es recomendable su
aplicación para elementos que luego recibirán algún
revestimiento o tratamiento superficial, ya que deberá
eliminarse mediante cepillado o arenado antes de aplicar
el revestimiento.

Existen dos tipos de membranas químicas de curado.

Membranas en base acuosa: son aplicables cuando el
hormigón ya se encuentra endurecido, al retirar los
encofrados de los elementos. Su dosis recomendada es de
unos 0,20 litros/m2.

Membranas en base solventada: son indispensables para
pavimentos, y más aún cuando existan condiciones de
tiempo caluroso porque brindan protección al hormigón
fresco. Su aplicación debe ser rápida y adecuada,
pudiendo optar por pulverizadores tipo fumigadores, ya
que con las mochilas convencionales suelen taparse los
picos y hacer ineficaz la doble finalidad de lamembrana
solventada: protección y curado. Su dosis media es del
orden 0,10 litros/m2. Si bien son más costosas, el consumo
es próximo a la mitad que para el caso de membranas en
base acuosa.

Curado acelerado: en los casos en que se deben obtener
resistencias muy elevadas a edades tempranas, pueden
aplicarse ciclos de curado acelerado con vapor de agua
a elevadas temperaturas de forma controlada. Se logran

€ — F4-Adecuada plicación de

membranas de curado


===== Página 73 =====
resistencias del 65 al 75% a las 24 horas en estructuras,
resistencias logradas en condiciones normales a los 7

días. Es muy importante el control estricto y continuo de
humedad relativa y temperatura en las inmediaciones de
los elementos para asegurar el método. En estos métodos
se distinguen cuatro etapas:

» T'Etapa de espera: hasta iniciar el frague (4 a 8 horas) a

temperatura ambiente.
2*Etapa de calentamiento: Entre 10 y 30 C/hora.

3'Etapa o plafón a temperatura máxima: Entre 50 y 70 C
de 5a 10 horas, definido por ensayos;

4"Etapa de enfriamiento: entre 10 a 30 C/ hora;

Luego se efectúa curado húmedo a temperatura
ambiente al menos 3 días.

€ - FS-Incorrecta aplicación de

membranas de curado

Resistencia (MPa)

Mezclado -5,5 -
T.Frague 6
Inicial (TFI)

24 hs 18
desde TFI

« F6-Curado por inundación en pavimentos y problemas asociados

55% C-6horasa T. máx
55% C-10 hotasa T. máx

Tiempo (horas)

— — 55%C-14horasaT.máx

- — - Curadonormalizado a 23 *C

4 1/2 días


===== Página 74 =====
Cabe recalcar que —con excepción del curado acelerado
por vapor y, para ciertos casos, los encofrados de made-
ra— los métodos de curado antes enunciados no protegen
el hormigón de bajas temperaturas, ya que para el caso del
agua ésta puede congelarse y para otros métodos que con-
sisten en una capa delgada (láminas plásticas, membranas
de curado), éstas no tienen poder aislante por su bajo espe-
sor. En la Figura 6 se muestra un ciclo de curado acelerado
tipo en puentes.

14.5. Períodos de desencofrado y retiro de puntales

La remoción de encofrados debe realizarse cuidadosa y
gradualmente utilizando métodos y procedimientos que
se traduzcan en esfuerzos estáticos, sin aplicación de gol-
pes ni vibraciones, garantizando no dañar la estructura y
mantener la seguridad y prestación en servicio proyecta-
da. Para la remoción de laterales de tabiques, columnas y
vigas, los tiempos de desencofrado recomendados varían
entre 12 y 30 horas para temperaturas ambiente de 16 a 2
Crespectivamente.

Los documentos de proyecto deben establecer la resistencia
efectiva que debe alcanzar el hormigón para que se pueda ini-
ciar la remoción de los encofrados, apuntalamientos y elemen-
tos de sostén (Figura 7). La resistencia efectiva se determina
mediante el ensayo de resistencia de probetas moldeadas y cu-
radas junto a la estructura en sus mismas condiciones. Si en los
documentos no figura esta resistencia, se podrá adoptar una
de las siguientes alternativas: cuando posea el 70% de la resis-
tencia especificada, cuando adquiera el doble de la resistencia
necesaria para resistir las máximas tensiones que se producen
en el momento de la remoción de encofrados, o emplear los
plazos orientativos que se presentan a continuación:

* Cuando la sobrecarga estructural es menor que el peso
propio de la estructura: vigas con luces de 3 metros, 7 días;
vigas con luz libre de 10 a 20 metros, 14 días, y con luces
mayores a 20 metros, 21 días.

* Cuando la sobrecarga estructural es mayor que el peso
propio de la estructura: vigas con luces de 3 metros, 4 días;
vigas con luz libre de 10 a 20 metros, 7 días, y con luces
mayores a 20 metros, 14 días.

e Paralosas armadas en una dirección, se aplican períodos
iguales a la mitad de los indicados anteriormente en
función de la luz y la sobrecarga.

* Paralosas armadas en dos direcciones, en el momento en
que pueda ser reapuntalada.

Para aplicar los plazos anteriores, se deberán proteger y curar
de manera adecuada los elementos de hormigón:

* Secomputarán como válidos exclusivamente los días
en que la temperatura media del aire en contacto con la
estructura sea mayor a 10 C.

* Secomputará un día de curado cada dos días, en caso de
que la temperatura esté comprendida entre 5 y 10 C.

Independientemente de los plazos indicados, siempre es reco-
mendable dejar puntales de seguridad en la zona central de las
luces durante un período más prolongado (14 a 21 días). Para
luces menores a 8 metros, basta con un apoyo central, mien-
tras que para luces mayores hay que contar con más puntales
de seguridad. «

€ E7 —Ejemplos de obras que se
benefician con el retiro temprano de

puntales

Hormigonar 42 agosto 2017

===== Página 75 =====
Capítulo 15: Hormigonado en tiempo caluroso

151. Introducción y definición de tiempo caluroso

Al acercarse la época estival en climas con estaciones bien
definidas o en varios meses durante el año en climas calu-
rosos y tropicales, la temperatura ambiente suele sobrepa-
sar los 32 a 34 C y con estas condiciones ambientales gene-
ralmente la temperatura del hormigón sobrepasa los 30 C.
Esta temperatura inicial del hormigón estará condicionada
por la temperatura ambiente, ya que los acopios de agrega-
dos absorberán el calor proporcionado durante toda la jor-
nada e incrementarán la temperatura del hormigón fresco.

Sin embargo, la definición de tiempo caluroso no está vincula-
da unívocamente con las elevadas temperaturas, pudiendo se-
gún reglamento estar en tiempo caluroso aun en invierno con
temperaturas menores a 10 C si otras condiciones ambienta-
les se presentan al mismo tiempo. Como ejemplo, las medidas
precautorias que se requieren en un día calmo y húmedo serán
mucho menos estrictas que las requeridas en un día seco y ven-
toso, aun si la temperatura del aire y del hormigón son iguales.

Se define tiempo caluroso como “cualquier combinación
de alta temperatura ambiente, alta temperatura del hor-
migón, baja humedad relativa y/o alta velocidad del vien-
to, que incrementen la velocidad de evaporación de agua
y/o aceleren las reacciones de hidratación y fraguie pu-
diendo perjudicar las propiedades del hormigón fresco
o del hormigón endurecido”. Para conocer si se está en
tiempo caluroso, es recomendable que en obra diariamen-
te y a distintas horas se registre la temperatura y la hume-
dad relativa ambiente, la temperatura del hormigón y la
velocidad del viento (este último parámetro, indispensa-
ble en el caso de losas y pavimentos) en el mismo lugar de
colocación del hormigón.

Alta teeeptr a104 vi rr
CAta urper etaza del horvugin
[
Vbocdas del veenrta
Maación veáar

15.2. Riesgos asociados al hormigonar

en tiempo caluroso

En tiempo caluroso, deben tomarse ciertas medidas pre-
ventivas para evitar que el hormigón se dañe a edades

tempranas. Los efectos negativos del tiempo caluroso
en el hormigón fresco son los siguientes:

* Se incrementa la demanda de agua para igual
asentamiento, a razón de 0,6 a 1,0 litros/ C, lo
cual debe compensarse aumentando el contenido
de aditivos y/o cemento para igualar resistencia
y durabilidad, con lo cual suele ser más costoso
producir hormigones en tiempo caluroso.

Se acelera la pérdida de asentamiento, con lo cual
aumenta el riesgo de incorporación indiscriminada de
agua para poder trabajar el hormigón más fácilmente.

Se dificulta el control de aire en el hormigón fresco
cuando se emplean incorporadores de aire.

Se disminuyen los tiempos de frage, con lo cual

el inicio de fragúe puede ocurrir entre 2 y 4 horas
después del mezclado inicial del hormigón. Como
ejemplo, un aumento de la temperatura inicial de 15
suele reducir a la mitad el tiempo inicial de fragúe.

Las tareas de colocación, compactación y terminación
superficial deben realizarse mucho más ágilmente.

Se incrementa el riesgo de fisuración por contracción
plástica, lo cual será estudiado en detalle para
prevenir su aparición durante las primeras horas
después del colado.

Se incrementa la necesidad de protección y curado
tempranos.

Se aumenta la velocidad de evaporación de agua del
hormigón y es indispensable el aserrado temprano, ya
que en varias ocasiones aserrar al día siguiente puede
ser demasiado tarde.

Se incrementa el riesgo de fisuras por contracción
térmica.

Se aumenta de probabilidad de ocurrencia de daños
superficiales en pisos, pavimentos y losas, tanto por
las condiciones climáticas como por el “riego de agua”
inapropiado para facilitar las tareas de terminación.

Se incrementa la posibilidad de aparición de juntas
frías, tanto por el fragie más repentino del hormigón
como por la mayor pérdida de consistencia en

el tiempo, debiendo tomar precauciones en la


===== Página 76 =====
logística de provisión de hormigón principalmente

en estructuras como pavimentos, pisos, hormigones
vistos arquitectónicos y estructuras de contención de
agua, donde las juntas de trabajo no son admisibles.

15.3. Reducción de la temperatura
i l del hormigón

Para disminuir la temperatura del hormigón fresco, debe-
rá trabajarse para reducir la de sus materiales constituyen-
tes, no existiendo otros aditivos o métodos para disminuir

una temperatura inicial elevada:

* Agregado grueso: actuar sobre la fracción gruesa
es el mejor camino y el más económico, ya que son
quienes ocupan mayor volumen en el hormigón.
Descender la temperatura del agregado grueso en
2 *C disminuye la temperatura del hormigón en 1
“C. Puede llevarse a cabo con riegos o aspersiones
periódicas, pudiendo descenderse su temperatura
entre 4 y 5 *C, lo cual resultará en 2a 3 “C del
hormigón fresco. Debido a la variabilidad que
tendrá el agregado en su contenido de humedad, los
plantistas y laboratoristas deberán estar muy atentos
a la corrección por humedad de agregados y ajuste
de asentamientos a la salida de planta.

Agregado fino: el enfriamiento con agua de esta
fracción se torna mucho más complicado, ya que
puede empastarse y es muy difícil de manipular. Para
el caso de las arenas, puede ser muy útil emplear
arenas lavadas, ya que tendrán menor temperatura
y absorberán menos el calor durante el día. Una
alternativa es techar o colocar media-sombras en

los acopios de agregados para reducir el efecto de la
radiación solar.

Agua de mezclado: puede reducirse mediante el
empleo de hielo en las piletas de almacenamiento,
sistemas de refrigeración tipo “fan-coil”, que
pueden reducir más de 20 *C su temperatura inicial,
o medidas de protección como pinturas o toldos
sobre las cisternas de agua. El agua es la que posee
mayor efecto por unidad de peso entre todos los
componentes del hormigón, teniendo un calor
específico 4 a 5 veces mayor que el cemento o los
agregados. En contrapartida, es el material que menos
participa en proporción. Por ejemplo, al reducir la
temperatura del agua unos 4 “C, se reduce la del
hormigón fresco 1 *C; es decir, si se logra bajar 20 *C
de forma aproximada, se disminuirá la temperatura
inicial del hormigón en unos 5 *C.

Cemento: es el material sobre el cual menos puede
intervenirse. Medidas posibles serían proteger los silos

con pinturas especiales o emplear cementos no recién
recibidos, los cuales pueden llegar a veces a las plantas
elaboradoras con temperaturas superiores a 75 “C.

Hielo como reemplazo de parte del agua de
mezclado: cuando es imprescindible la reducción de
la temperatura en más de 6 a 8 “C, como por ejemplo
para estructuras masivas con requisitos especiales,

es casi indispensable recurrir al hielo. Sin embargo,
además de costoso, es muy difícil de manipular, pesar,
incorporar y regular asentamientos en planta, con lo
cual debe emplearse cuando estén agotadas las otras
formas de bajar la temperatura del hormigón. El hielo
que mejor actúa es el que se presenta en escamas y en
segundo lugar como “cubitos” o “rolitos”, pudiendo
llegar a sustituir el 60% del agua de mezclado. Según
experiencias, cada 10 kg de hielo/m3 en reemplazo
de agua de mezclado, se reduce aproximadamente
de 1,0a 1,5 “C la temperatura del hormigón fresco.
Reemplazando el 50% del agua de mezclado por hielo,
se reducirá aproximadamente 10 *C la temperatura
inicial. Debe tenerse en cuenta que el hielo —para que
no pierda su poder refrigerante— tendrá que estar
almacenado en camiones frigoríficos en obras de
envergadura, conservadores tradicionales o freezers
para obras de mediana magnitud. La cantidad de
hielo a incorporar no será constante durante toda la
jornada, sino que será mayor la proporción durante
las horas de mayor temperatura y disminuirá o se
podrá eliminar para hormigonado nocturno a fin de
mantener una uniformidad de temperaturas.

Otros medios de enfriamiento: en caso de obras

de gran envergadura, puede realizarse un pre-
enfriamiento del camión hormigonero con nitrógeno
líquido, pero no es una técnica de uso común.


===== Página 77 =====
= Figura2

las Figuras 1 y 2 se muestran medios para la reducción de
la temperatura inicial del hormigón. Todos los valores arri-
ba mencionados son sólo referenciales y siempre debe-
rán realizarse ensayos previos para evaluar la efectividad
de las diferentes medidas para reducir la temperatura del
hormigón fresco, tanto desde la facilidad operativa como
para un balance económico. No es aconsejable aplicar di-
rectamente las ecuaciones de estimación de temperatura
según recomendaciones, ya que suelen brindar resultados
demasiado optimistas respecto de los resultados de ensa-
yos y experiencias locales. En caso de emplearlas, deberá
ser sólo como una aproximación inicial, pero siempre veri-
ficados mediante ensayos a escala industrial en camiones
mezcladores.

Según varias recomendaciones internacionales, la tempe-
ratura máxima del hormigón elaborado al llegar a la obra
no debería sobrepasar los 32 “C con lo cual, si es una exi-
gencia de la obra, deberán tomarse una o más de las me-
didas arriba referenciadas para lograr el objetivo. Sin
embargo, tal como se mencionó, muchas veces no es po-
sible económica o logísticamente, con lo cual al trabajar
con temperaturas superiores pueden lograrse muy bue-
nos resultados, pero seguramente extremando los re-
caudos que se detallan.

15.4. Medidas para reducir el riesgo de fisuración
por contracción plástica

Si bien la temática de fisuración por contracción plástica
se estudia en el presente capítulo, en condiciones ambien-
tales de bajas temperaturas también puede aparecer este
tipo de fisuración, como se detallará más adelante, fun-
damentalmente en climas áridos y/o ventosos aun para
temperaturas bajas, ambos climas presentes en nuestro
país. Esta fisuración tan “cotidiana y molesta”, que todos
los que trabajan con el hormigón habrán padecido, puede
prevenirse y evitarse siguiendo sencillas reglas prácticas.

Hormigonar 43 diciembre|2017

La fisuración por contracción plástica aparece en la super-
ficie del hormigón fresco pocos momentos después de la
colocación, mientras se está acabando el hormigón o des-
pués de esta tarea, aproximadamente entre 1a 3 horas del
colado del hormigón. Estas fisuras aparecen principalmen-
te en superficies de losas, pavimentos y pisos industriales,
y se las puede eliminar si se toman medidas preventivas,
fundamentalmente en lo que respecta a las tareas de pro-
tección y curado. Son características de las superficies en
contacto con el ambiente, no apareciendo en elementos
encofrados como columnas o tabiques; de allí la impor-
tancia que tiene en elementos como pisos industriales y
losas, ya que su reparación, por más sencilla que sea, in-
sumirá muchos más recursos que las medidas preventivas
que pueden adecuarse a cada caso en particular, además
de no restituir la estética.

El mecanismo de fisuración es sencillo de explicar: las fi-
suras aparecen cuando el agua se evapora de la superfi-
cie más rápidamente que la aparición del agua de exuda-
ción, creando un secado rápido y prematuro, y con ello,
esfuerzos de tracción que el hormigón no puede absor-
ber, ya que no ha iniciado su fragie. El principio funda-
mental para comprender su génesis puede resumirse de
la siguiente manera:

Si » Velocidad de Evaporación » Velocidad de Exudación »
Fisuración por contracción plástica

Una losa o pavimento recién terminado presenta un bri-
llo superficial, producto de la presencia de agua de exu-
dación que tiende a perderse luego de un determinado
tiempo, que será más o menos extenso dependiendo de
las condiciones climáticas en el momento del colado y del
grado de protección logrado. Cuando el agua se evapora,
la superficie tiende a opacarse, pierde el brillo y se traduce
en una pérdida de volumen en la zona cercana a la super-
ficie, cuya consecuencia es una retracción diferencial de
la zona superficial respecto del resto del hormigón, que,
al estar saturado en contacto con una base o encofrados
bien humedecidos, no sufre variaciones dimensionales.

Si la superficie se seca después de las 3a 5 horas, cuando el
hormigón está próximo o ha iniciado su fragie, el hormi-
gón no se fisurará, por lo que las medidas deberán focali-
zarse en protegerlo las primeras horas después del colado.

Ya que se encuentra “limitada tecnológicamente” 0, en otras pa-
labras, que no puede aumentarse en demasía uno de los pará-
metros de la expresión del principio de fisuración -la velocidad
de exudación-—, se deberá estudiar fundamentalmente el otro
factor de la ecuación: la velocidad de evaporación.

Las cuatro condiciones o factores que aumentan la evapo-
ración del agua en cualquier condición, no sólo en el hor-
migón fresco, son:

»

===== Página 78 =====
Humedad felativa (%

remperatura del hórmigán (C)

remperatura del aire, *C

Tasa de evaporación, k

- Figura3

* Elevada temperatura del aire.

* Elevada temperatura del hormigón.
* Baja humedad relativa.

* Elevada velocidad del viento.

Si bien puede estimarse, con ayuda del ábaco adjunto,
cuándo existe riesgo de fisuración por contracción plás-
tica (Figura 3), no hay manera de predecir con seguridad
suficiente cuándo la fisuración va a ocurrir ni con qué

—

Figura 4

gravedad. También existen programas que, ingresando
los datos de temperatura del aire, temperatura del hor-
migón, humedad relativa ambiente y velocidad del viento,
estiman la tasa de evaporación superficial. Para utilizar el
mencionado ábaco, es indispensable contar con una pe-
queña estación meteorológica en el sitio de colado, que
registre al menos temperatura del aire, humedad relativa y
velocidad del viento.

1- Ingrese al ábaco con la temperatura del aire (*C) y mué-
vase hacia la humedad relativa (HR %).

2- Muévase hacia la derecha para la temperatura del hormi-
gón CC).

3- Muévase hacia abajo con la velocidad del viento (km/h).
4- Muévase hacia la izquierda y léase la tasa de evapora-
ción aproximada en (kg/m*.hora).

Para apreciar la relevancia de cómo influyen los diferen-
tes factores, es útil brindar algunos ejemplos. Si la hume-
dad relativa disminuye del 80 al 30% (o del 90 al 50%), la
velocidad de evaporación en la superficie del hormigón (y
el consecuente riesgo de fisuración por contracción plás-
tica) es quintuplicada.

Si la velocidad del viento aumenta de 0 a 15 km/h, la velo-
cidad de evaporación es cuadriplicada.

Si la temperatura ambiente aumenta de forma importan-
te, se puede llegar a duplicar la evaporación.

Como se aprecia, las influencias más perjudiciales son las
condiciones de humedad relativa y de velocidad del vien-
to, y no la temperatura ambiente, como se cree, lo que se
demuestra en el ábaco, apareciendo estas fisuras no ne-
cesariamente en tiempo caluroso. Por ejemplo, para tem-
peratura ambiente de 4 “C, temperatura de hormigón de

Hormigonar 43 diciembre|2017

===== Página 79 =====
15 *C, humedad relativa 50% y velocidad de viento de 40
km/h en las inmediaciones de la obra, se catalogan como
tiempo caluroso desde el punto de vista reglamentario y
la velocidad de evaporación resultante por el ábaco es su-
perior a 1 kg/m*.hora.

Esta velocidad de evaporación obtenida del ábaco debe
compararse con la velocidad de exudación. Siempre es re-
comendable realizar ensayos para determinar la capacidad
y la velocidad o tasa de exudación al menos al comenzar
la obra y cuando existan cambios de materiales, siguiendo
los procedimientos de la Norma IRAM 1604. Debido a que
no siempre se cuenta con estos resultados, se toman valo-
res recomendados de la velocidad de exudación para hor-
migones convencionales. Suele convenirse que:

* Sila velocidad de evaporación está entre 01a 0,5 kg/
m*.hora » Existe muy poco riesgo de fisuración

* Silavelocidad de evaporación supera 0,5 kg/m?.hora

Figura 5

» Existe riesgo moderado de fisuración plástica

* Silavelocidad de evaporación supera 1,0 kg/m*.hora
» Existe riesgo severo de fisuración plástica

Como principio general, hay que evitar la pérdida súbita
de humedad del hormigón fresco. Una o más de las pre-
cauciones listadas abajo pueden minimizar o eliminar la
ocurrencia de fisuración plástica y éstas deben escogerse
en función de la disponibilidad de medios en la obra, del
tipo de estructura y severidad del ambiente.

Dosificación del hormigón elaborado

Mantener la temperatura del hormigón baja a través
del enfriamiento de los agregados y el agua.

Incorporar fibras de polipropileno al hormigón, lo que
ha mostrado muy buenos resultados en el país.

No retrasar en demasía el fraguado, para no prolongar

el tiempo en que el hormigón es susceptible
a fisurarse, como, por ejemplo, por el empleo
indiscriminado de aditivos en obra.

Tareas previas a la puesta en obra

* Humedecer adecuadamente la base de apoyo y los
encofrados y armaduras antes de la colocación del
hormigón, sin encharcar, debiendo remover si existen
excesos de agua antes de colocar el hormigón.

* Levantar parabrisas temporarios para reducir la
velocidad del viento sobre la superficie del hormigón.

* Colocar sombrillas o toldos temporarios para reducir
la radiación solar.

Protección y curado del hormigón (Figuras 4 y 5)

* Crear una niebla de agua sobre la losa inmediatamente

después de la colocación y antes del acabado y
curado, tomando cuidado de prevenir la acumulación
de agua que reduce la calidad del hormigón en la
superficie de la losa. Este método es el más efectivo,
ya que aumenta la humedad relativa en la superficie
de la losa y disminuye la temperatura y la radiación
solar en las inmediaciones del hormigón. No debe
aplicarse directamente con mangueras, lo que deja
exceso de agua, sino mediante boquillas o aspersores.
Se deberá aplicar hasta el inicio del fragiie del
hormigón.

Aplicar películas para retener la humedad, no
siendo de aplicación las membranas de base acuosa
en condiciones muy severas y siendo siempre
recomendables las membranas de curado en base
solventada, ya que para el caso de membranas
acuosas, su base se evaporará y no tendrá el efecto
deseado.

* Proteger el hormigón con cubiertas temporarias, tales »


===== Página 80 =====
como láminas de polietileno o mantas de arpillera,
cuando no interese el acabado superficial, como en
losas de edificios, no siendo aplicables en pavimentos,
ya que estas técnicas marcarán la superficie final.

15.5. Otras precauciones en tiempo caluroso

Además de los cuidados para evitar fisuras por con-
tracción plástica y eventualmente reducir la tempera-
tura inicial del hormigón, debe prestarse especial aten-
ción a lo siguiente:

* Verificar la disponibilidad de elementos de protección
y curado antes de comenzar el colado.

* Reducir el contenido de cemento al mínimo
compatible con condiciones de resistencia y
durabilidad.

* No emplear hormigones con contenidos de
cemento muy elevados o categorías resistentes
altas, salvo que sean estrictamente necesarias por
condicionantes del proyecto. Si deben emplearse
este tipo de hormigones o para el caso de
hormigones masivos, diseñarlos a edades de 90
días, aspecto a consultar con el calculista.

* Noemplear aditivos acelerantes o cementos de alta
resistencia inicial.

* Emplear preferentemente aditivos retardadores
de fraguado, ya que postergarán el fragie inicial
y reducirán la necesidad de incorporar agua
en obra, además de reducir cierta cantidad
de agua de mezclado.

Programar la frecuencia de entregas, de modo que
haya una demora mínima en el uso del hormigón.

Solicitar en lo posible aditivos superfluidificantes
para su incorporación en obra, para poder manejar
fácilmente la pérdida de asentamiento en tiempo
caluroso, admitiendo siempre su redosificación.

Utilizar la consistencia que permita la más rápida
colocación, vibrado y terminación de superficies.

Programar las tareas de llenado para las horas del
día de menor temperatura, evaluando la posibilidad
del hormigonado nocturno si se tienen las medidas
de seguridad adecuadas (Figura 6).

Cuidado adicional sobre posibles juntas no previstas
y contar con los medios necesarios para actuar si
éstas aparecen. Debe colocarse el hormigón en
capas de poco espesor, para asegurar que las capas
previas todavía responderán al vibrado, evitando
por lo tanto las uniones discontinuas.

De ser factible, es recomendable el curado húmedo
por el período especificado.

Cuando se coloca hormigón en moldes, deben
enfriarse las armaduras y encofrados rociándolos
con agua; como así también humedecer la base
antes de colar pisos y pavimentos.

Para estructuras masivas, se deben extremar las
precauciones y estudiar los requisitos del proyecto.

Siempre es recomendable organizar reuniones
previas al hormigonado.

Figura 6

»

Hormigonar 43 diciembre |2017

===== Página 81 =====
NOTA TÉCNICA

¿ES CONFIABLE EL
HORMIGÓN IN SITU?

Sorprendente realidad del estudio llevado a cabo sobre el

hormigón realizado en obra

«  Hormigón en obra

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Puede resultar extraña la publicación de un artí-
culo referido al hormigón hecho en obra en una
revista dedicada íntegramente al hormigón ela-
borado, pero consideramos relevante transmitir-
les la síntesis de estudios realizados en la provin-
cia de Mendoza durante los últimos 9 meses. En
particular, se tomaron más de 170 muestras de
37 obras en el Gran Mendoza, moldeando pro-
betas y tomando asentamientos y temperatu-
ras, tanto de hormigón ín situ como de hormigón
elaborado. Si bien existen varios trabajos de los

graves inconvenientes que apareja el hormigón
in situ y su variabilidad, no suele disponerse de
resultados reales y relevamientos de obras cons-
truidas en los últimos años. Muchos artículos se
basan en ensayos realizados en laboratorio para
medir la variabilidad, pero pocos son experien-
cias verídicas de obra.

Los resultados de ensayos dependen fuertemen-
te de los materiales locales empleados en la pro-
vincia de Mendoza, es decir, agregados locales y
cementos categoría CP40, con lo cual no son ex-
trapolables a todas las regiones o circunstancias
que puedan aparecer en nuestra vasta geogra-
fía. Sin embargo, son un llamado de alerta porque
pocas veces se cuenta con este tipo de estudios.
Para ir comprendiendo la magnitud del proble-
ma: los resultados de los ensayos de hormigón
in situ brindaron resultados promedio de catego-
rías H-4a H-8 para hormigones estructurales, ha-
biendo obtenido resistencias puntuales inferiores
a2 MPa a los 28 días en condiciones normaliza-
das de ensayo. Esto no sólo trae aparejado ries-
go estructural, más aún en una zona sísmica, sino
también un aumento notable de problemas fun-
cionales y de durabilidad. Resultado: obras de es-
casa vida útil y mala inversión de los recursos por
falta de controles.

Controles de hormigón elaborado vs.
controles del hormigón in situ

Es curioso, pero en las obras convencionales don-
de se controla la calidad del hormigón se realizan
siempre pruebas y ensayos del hormigón elabo-
rado, y en muy contadas circunstancias del hor-
migón ín situ, que en muchas provincias se em-
plea aun con más frecuencia. Esto demuestra la »

Hormigonar 30 agosto 2013

===== Página 82 =====
NOTA TÉCNICA

necesidad del control, pero controlamos el esla-
bón más confiable y “no queremos ver” los re-
sultados o ensayos sobre los hormigones in situ.
Cuando compramos un hormigón categoría
H-21, por ejemplo, le solicitamos al proveedor
que cumpla con la resistencia especificada. Pero a
los albañiles y obreros de la construcción, no les
controlamos “el 1:2:3” que realizan en obra, con-
fiando en que con dosificaciones empíricas que
datan de hace muchos años obtendremos las pro-
piedades de resistencia y durabilidad necesarias.
Hoy en día, en casi todos los casos el llenado de
losas es sinónimo de hormigán elaborado y en
varias obras suelen realizarse controles; pero
cuando llenamos las columnas sobre y bajo es-
tas losas (en las que la calidad del hormigón tie-
ne una misión estructural, más relevante aun que
en las losas), los "volúmenes pequeños hay que
realizarlos con hormigones in situ”, y es muy raro
que un profesional pida controles sobre estos
hormigones. Como se mencionó anteriormente,
es una situación muy corriente y a su vez extraña,
en la cual existe la conciencia de control de cali-
dad, dirigido exclusivamente al hormigón elabo-
rado. Esto no significa que no haya que controlar
nuestra industria; al contrario, los proveedores
socios de la AAHE prefieren que los controlen
para demostrar su calidad, pero también hay que
poner en “igualdad de reglas de juego” al hormi-
gónin situ.

Especificaciones y reglamento

No llama la atención aún encontrar en pliegos de
especificaciones las fórmulas empíricas en volu-
men de X partes de cemento, Y partes de arena
y Z partes de ripio, para realizar elementos es-
tructurales como fundaciones, columnas y losas.
Es fácilmente comprensible que estas “recetas”
no tengan el resultado deseado, más aun consi-
derando las inexactitudes propias de la práctica
del hormigón ín sítu. El Reglamento CIRSOC 201,
tanto en sus versiones de 1982 como de 2005, en
ningún momento especifica este tipo de fórmu-
las y recetas, lo cual simplificaría la situación: si no
está en el Reglamento, que es ley, no deben uti-
lizarse. El Reglamento CIRSOC 201 vigente esta-
blece claramente cuáles son las disposiciones y
ocasiones para producir hormigones en obra en
volumen o partes:

* Parahormigones clase H-15 (ex H-13
del viejo CIRSOO), se pueden adoptar
dosificaciones empíricas basadas en

« Bolsas de cemento que
no siempre llegan al

hormigón

proporciones preestablecidas si se cumple
simultáneamente esto: la condición de

exposición de la estructura es ambiente no
agresivo, no puede emplearse en elementos
de hormigón armado, se deben utilizar
contenidos unitarios de cemento mínimos
de 300 a 350 kg/m?, cuando no se utilicen
aditivos ni adiciones, no se emplearán
asentamientos mayores a 18 cm y el cemento
se medirá en bolsa entera.

* Parahormigones clase H-20 (ex H-17), si
se cumple simultáneamente, además de
las condiciones ya enunciadas para H-15,
esto: la capacidad útil de la hormigonera
debe ser mayor a 1/4 m*, se determinará
previamente la densidad a granel de los
materiales en las condiciones de humedad
en que se encuentran en el acopio,
efectuándose la medición en volúmenes
aparentes de materiales sueltos, en recipientes
cuidadosamente enrasados de pequeña
sección y gran altura. Por último, se debe
determinar el contenido de humedad
superficial de los agregados como mínimo
al comenzar las tareas de hormigonado y
cuando cambie el acopio o las condiciones de
humedad de éste.

Cabe preguntarse: ¿en cuántas obras hemos visto
medir las densidades a granel de los agregados?
¿A cuántas pastonadas de máquina hormigonera
le realizan ensayo de asentamiento? ¿Cuándo en
una obra corriente hemos visto recipientes enra-
sados de mayor altura que diámetro para la car-
ga de materiales? ¿En qué obras con hormigón in

Hormigonar 30 agosto 2013

===== Página 83 =====
25

23

N
214
N
19 T
.
La

17 *)
— 15 JA
Ea *
= +
5
5
o
r .
E
Ú
É
£
B7
a
[

- ,

3

E

20 20 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95

Relación Partes Agregado total (Arena + Ripio): Partes cemento

Bajo asentamiento.

situ cuentan con estufas y balanzas para determi-
nar diariamente el contenido de humedad de los
agregados? ¿En qué obras incorporamos aditivos
en los hormigones ín situ?

Esto es lo que indica el Reglamento CIRSOC
201 del año 2005 para elaborar como máximo
categoría H-20 en volumen, aspectos que no
son cumplidos en ninguna obra. El mensaje del
Reglamento es claro: no realice hormigones ín
situ. Explicación: no son confiables. Demostración
y evidencias: a continuación.

Relevamientos y ensayos realizados

Como se comentó en la introducción, el obje-
tivo del presente artículo es compartir los en-
sayos realizados en una gran cantidad de obras
del Gran Mendoza, tanto para el hormigón ela-
borado como para el hormigón in situ. Además
de ello, se relevaron en obras “anormalidades”,
como mediciones de agregados y cemento “a
pala” o en carretillas, dosificaciones de hasta 9
partes de agregado por parte de cemento, multi-
plicidad de fórmulas y dosificaciones en función
de diferentes cuadrillas dentro de una misma
obra, hormigones realizados en pequeñas “peri-
tas” en forma alternada con morteros para revo-
ques, entre otros.

Hormigonar 30 agosto 2013

Asentamientos medios a elevados.

NOTA TÉCNICA

Antes de entrar en el análisis de resultados de resis-
tencias a compresión, pudo deducirse que “ablan-
dar el hormigón” afecta su resistencia. El asenta-
miento —rara vez medido en hormigones in situ
donde tienden a trabajar con éstos lo más “blan-
dos” posibles sin el empleo de aditivos— tiene una
influencia decisiva en las resistencias. Además, con
materiales y condiciones análogas, se pierde en-
tre 0,6 a 10 MPa por cada cm de asentamiento en
exceso. Como ejemplo, si a un H-13 con 8 cm de
asentamiento se lo ablanda para llevarlo a 16 a 18
em, no cumpliría ni con un hormigón H-8.
Analizando más de 100 resultados de las em-
presas elaboradoras de hormigón del Gran
Mendoza, se obtuvieron resistencias promedio
a 28 días de 24,6 MPa para H-21, 18,7 MPa para
H-17 y 14,9 MPa para H-13. Los resultados no di-
fieren en más de un 5% de las medias indicadas
para las tres categorías resistentes según Norma
IRAM 1666 de Hormigán Elaborado. Por ello, es-
tos valores se consideran razonables y aceptables,
presentando en menos del 5% de los casos resul-
tados inferiores a losindicados por el Reglamento
CIRSOC 201. Todos estos controles fueron “sin
aviso previo”; intencionalmente no se comunica
al proveedor que los laboratoristas concurren a
sus obras para controlarlos.

Para el hormigón in situ se registraron siempre las
fórmulas en volumen empleadas en diferentes
obras (cabe destacar la elevada variabilidad entre
distintas obras que responden al mismo Pliego) y
sus resistencias a compresión a la edad de 7 y 28
días. En el gráfico donde se presentan los resulta-
dos, se indican en azul aquellos hormigones con
asentamientos medios a elevados (mayor o iguala
12 cm), y en colorrojo, aquellos con asentamientos
bajos (menor o iguala 8 cm). Estos últimos hormi-
gones de baja trabajabilidad rara vez son emplea-
dos en obra, ya que “cuesta” mucho más trabajar-
los y probablemente fueron elaborados sólo para
cumplimentar los controles. A diferencia del hor-
migón elaborado, en el que los controles fueron
“sorpresivos”, en este caso los albañiles sabían que
los estaban controlando al producir el hormigón.
Por lo cual, la línea de tendencia más representati-
va es la azul, ya que en obras de viviendas es raro
emplear asentamientos menores a 8 cm.

Evaluación de fórmulas empíricas para
lograr diferentes categorías resistentes

Se vuelve a destacar que el presente estudio
fue realizado en gran cantidad de obras del
Gran Mendoza, no siendo extrapolables a otras

===== Página 84 =====
NOTA TÉCNICA

“Los resultados obtenidos en esta
investigación constituyen un alerta
a la ausencia del control de estos
hormigones”

condiciones, ya que los resultados dependen fuertemente de
las características de los materiales locales y de las “costum-
bres” para su preparación y colocación in situ. De todas formas,
constituye una “alerta” a la falta y ausencia del control de es-
tos "hormigones”.

Del análisis del gráfico presentado, sin considerar la elevada
variabilidad, para lograr un hormigón H-13 con resistencias
del orden de 15 MPa a 28 días deberían emplearse dosifica-
ciones de 1 parte de cemento cada 2 a3 partes de agregado.
Considerando el peso promedio de los canastos y/o baldes y
la densidad de los materiales locales, estas proporciones indi-
can hormigones con contenidos de cemento del orden de 380
a 400 kg/m* para poder lograr, sin confiabilidad y con elevada
variabilidad, un hormigón H-13.

Si calculamos sólo los costos de los materiales para lograr
esta tan baja resistencia (hormigones no estructurales según
Reglamento), se llega a costos similares a los del hormigón
elaborado, en el cual se emplea un 40% menos de cemen-
to para lograr resistencias medias equivalentes. Cabe subra-
yar que sólo comparamos materiales de hormigón n situ vs.
costo del hormigón elaborado, es decir que, si consideramos
mano de obra de elaboración y colocación en volúmenes
pequeños y maquinarias, claramente el hormigón in situ no
es competitivo. Más aun si tenemos en cuenta el servicio in-
tegral de hormigón elaborado, que incluye una figura visible
con sus responsabilidades correspondientes, la comparación
no puede sostenerse.

Mayor fue la sorpresa para hormigones categoría H-17, que se-
gún los Códigos Sismorresistentes es la mínima para elemen-
tos de hormigón armado, Para asentamientos mayores a 10
cm, ningún ensayo realizado llegó a una resistencia media ade-
cuada para un H-17. Extrapolando la curva, pero con fórmu-
las no empleadas en ninguna obra, se podría inferir que ni aun
con una dosificación de 1 parte de cemento por 2 partes de
agregado se lograría un H-17 in situ en el Gran Mendoza. Cabe
preguntarse si en alguna obra se utiliza una fórmula 1:1:1 para
elaborar hormigones. Creo que la respuesta es clara: si analizá-
ramos económicamente esta fórmula es mucho más desfavo-
rable que para el caso anterior del hormigón H-13.

Hoy en día, el Reglamento CIRSOC 201 del año 2005,
en vigencia para las obras públicas de la provincia de
Mendoza, especifica que para hormigones estructurales la ca-
tegoría resistente mínima es de H-20, y como el hormigón de

obra se encuentra en “Modo 2”, según el nuevo reglamento, el
promedio de los resultados de ensayos debería arrojar valores
del orden de 25 MPa. Sólo dando un vistazo a la curva, se aprecia
la imposibilidad en el medio de realizar hormigones in situ para
lograr la mínima categoría de hormigones resistentes estructu-
rales. No es tan diferente la realidad para hormigones no estruc-
turales H-15 (mínima categoría resistente en la actualidad) que
el Reglamento admite que para ciertas condiciones se elabore
in situ: serían necesarias resistencias promedio del orden de 20
MPa, las cuales no se obtuvieron en las obras relevadas.

Conclusiones y recomendaciones

e El hormigón ín situ presenta confiabilidad nula, sólo que al
no controlarlo “nos tapamos los ojos” para creer que las
recetas empíricas brindan buenos resultados. Aun más,
muchas veces escuchamos críticas respecto de la industria
del hormigón elaborado y su confiabilidad, pero pocas
veces los profesionales de la construcción cuestionan el
hormigón in situ.

* Sibien el hormigón elaborado es mucho más confiable,
noindica que sea infalible, y para ello existen todos
los controles de calidad obligatorios, según indica el
Reglamento. Esta conclusión se basa en las más de 100
muestras tomadas aleatoriamente en estos meses sin aviso
previo al proveedor.

* Sobre la base de una comparación económica estimativa,
sólo el costo de los materiales (cemento y agregados) del
hormigón H-13 in situ, para lograr resistencias equivalentes,
es similar al costo del “servicio integral del hormigón
elaborado”. Si sumamos equipamiento y mano de obra
al hormigón in situ para estas bajas resistencias, brinda
costos muy superiores al hormigón elaborado, y sumado
a la responsabilidad que tiene el proveedor, no pueden
realizarse comparaciones justas.

e Apartir del análisis de 37 obras del Gran Mendoza,
no se pudieron conseguir hormigones H-17 según el
Reglamento del año 1982, y mucho menos hormigones
H-20 según el Reglamento vigente; es decir que
no logramos hormigones estructurales, aun con
dosificaciones "muy cargadas en cemento” como 1:1:1
(cemento:arena:agregado grueso), no empleadas en
ninguna obra de las relevadas.

e Consideramos que sería de mucha utilidad la realización
de estudios de este tipo en todas las provincias para
poder reflejar la calidad de los hormigones in situ y la
explicación de por qué el Reglamento CIRSOC 201 vigente
especifica ciertas condiciones muy contadas para realizar
hormigones in situ, debiendo existir gran cantidad de
controles que no se encuentran corrientemente en obra. «

Hormigonar 30 agosto 2013

===== Página 85 =====
Capítulo 15: Hormigonado en tiempo caluroso

151. Introducción y definición de tiempo caluroso

Al acercarse la época estival en climas con estaciones bien
definidas o en varios meses durante el año en climas calu-
rosos y tropicales, la temperatura ambiente suele sobrepa-
sar los 32 a 34 C y con estas condiciones ambientales gene-
ralmente la temperatura del hormigón sobrepasa los 30 C.
Esta temperatura inicial del hormigón estará condicionada
por la temperatura ambiente, ya que los acopios de agrega-
dos absorberán el calor proporcionado durante toda la jor-
nada e incrementarán la temperatura del hormigón fresco.

Sin embargo, la definición de tiempo caluroso no está vincula-
da unívocamente con las elevadas temperaturas, pudiendo se-
gún reglamento estar en tiempo caluroso aun en invierno con
temperaturas menores a 10 C si otras condiciones ambienta-
les se presentan al mismo tiempo. Como ejemplo, las medidas
precautorias que se requieren en un día calmo y húmedo serán
mucho menos estrictas que las requeridas en un día seco y ven-
toso, aun si la temperatura del aire y del hormigón son iguales.

Se define tiempo caluroso como “cualquier combinación
de alta temperatura ambiente, alta temperatura del hor-
migón, baja humedad relativa y/o alta velocidad del vien-
to, que incrementen la velocidad de evaporación de agua
y/o aceleren las reacciones de hidratación y fraguie pu-
diendo perjudicar las propiedades del hormigón fresco
o del hormigón endurecido”. Para conocer si se está en
tiempo caluroso, es recomendable que en obra diariamen-
te y a distintas horas se registre la temperatura y la hume-
dad relativa ambiente, la temperatura del hormigón y la
velocidad del viento (este último parámetro, indispensa-
ble en el caso de losas y pavimentos) en el mismo lugar de
colocación del hormigón.

Alta teeeptr a104 vi rr
CAta urper etaza del horvugin
[
Vbocdas del veenrta
Maación veáar

15.2. Riesgos asociados al hormigonar

en tiempo caluroso

En tiempo caluroso, deben tomarse ciertas medidas pre-
ventivas para evitar que el hormigón se dañe a edades

tempranas. Los efectos negativos del tiempo caluroso
en el hormigón fresco son los siguientes:

* Se incrementa la demanda de agua para igual
asentamiento, a razón de 0,6 a 1,0 litros/ C, lo
cual debe compensarse aumentando el contenido
de aditivos y/o cemento para igualar resistencia
y durabilidad, con lo cual suele ser más costoso
producir hormigones en tiempo caluroso.

Se acelera la pérdida de asentamiento, con lo cual
aumenta el riesgo de incorporación indiscriminada de
agua para poder trabajar el hormigón más fácilmente.

Se dificulta el control de aire en el hormigón fresco
cuando se emplean incorporadores de aire.

Se disminuyen los tiempos de frage, con lo cual

el inicio de fragúe puede ocurrir entre 2 y 4 horas
después del mezclado inicial del hormigón. Como
ejemplo, un aumento de la temperatura inicial de 15
suele reducir a la mitad el tiempo inicial de fragúe.

Las tareas de colocación, compactación y terminación
superficial deben realizarse mucho más ágilmente.

Se incrementa el riesgo de fisuración por contracción
plástica, lo cual será estudiado en detalle para
prevenir su aparición durante las primeras horas
después del colado.

Se incrementa la necesidad de protección y curado
tempranos.

Se aumenta la velocidad de evaporación de agua del
hormigón y es indispensable el aserrado temprano, ya
que en varias ocasiones aserrar al día siguiente puede
ser demasiado tarde.

Se incrementa el riesgo de fisuras por contracción
térmica.

Se aumenta de probabilidad de ocurrencia de daños
superficiales en pisos, pavimentos y losas, tanto por
las condiciones climáticas como por el “riego de agua”
inapropiado para facilitar las tareas de terminación.

Se incrementa la posibilidad de aparición de juntas
frías, tanto por el fragie más repentino del hormigón
como por la mayor pérdida de consistencia en

el tiempo, debiendo tomar precauciones en la


===== Página 86 =====
logística de provisión de hormigón principalmente

en estructuras como pavimentos, pisos, hormigones
vistos arquitectónicos y estructuras de contención de
agua, donde las juntas de trabajo no son admisibles.

15.3. Reducción de la temperatura
i l del hormigón

Para disminuir la temperatura del hormigón fresco, debe-
rá trabajarse para reducir la de sus materiales constituyen-
tes, no existiendo otros aditivos o métodos para disminuir

una temperatura inicial elevada:

* Agregado grueso: actuar sobre la fracción gruesa
es el mejor camino y el más económico, ya que son
quienes ocupan mayor volumen en el hormigón.
Descender la temperatura del agregado grueso en
2 *C disminuye la temperatura del hormigón en 1
“C. Puede llevarse a cabo con riegos o aspersiones
periódicas, pudiendo descenderse su temperatura
entre 4 y 5 *C, lo cual resultará en 2a 3 “C del
hormigón fresco. Debido a la variabilidad que
tendrá el agregado en su contenido de humedad, los
plantistas y laboratoristas deberán estar muy atentos
a la corrección por humedad de agregados y ajuste
de asentamientos a la salida de planta.

Agregado fino: el enfriamiento con agua de esta
fracción se torna mucho más complicado, ya que
puede empastarse y es muy difícil de manipular. Para
el caso de las arenas, puede ser muy útil emplear
arenas lavadas, ya que tendrán menor temperatura
y absorberán menos el calor durante el día. Una
alternativa es techar o colocar media-sombras en

los acopios de agregados para reducir el efecto de la
radiación solar.

Agua de mezclado: puede reducirse mediante el
empleo de hielo en las piletas de almacenamiento,
sistemas de refrigeración tipo “fan-coil”, que
pueden reducir más de 20 *C su temperatura inicial,
o medidas de protección como pinturas o toldos
sobre las cisternas de agua. El agua es la que posee
mayor efecto por unidad de peso entre todos los
componentes del hormigón, teniendo un calor
específico 4 a 5 veces mayor que el cemento o los
agregados. En contrapartida, es el material que menos
participa en proporción. Por ejemplo, al reducir la
temperatura del agua unos 4 “C, se reduce la del
hormigón fresco 1 *C; es decir, si se logra bajar 20 *C
de forma aproximada, se disminuirá la temperatura
inicial del hormigón en unos 5 *C.

Cemento: es el material sobre el cual menos puede
intervenirse. Medidas posibles serían proteger los silos

con pinturas especiales o emplear cementos no recién
recibidos, los cuales pueden llegar a veces a las plantas
elaboradoras con temperaturas superiores a 75 “C.

Hielo como reemplazo de parte del agua de
mezclado: cuando es imprescindible la reducción de
la temperatura en más de 6 a 8 “C, como por ejemplo
para estructuras masivas con requisitos especiales,

es casi indispensable recurrir al hielo. Sin embargo,
además de costoso, es muy difícil de manipular, pesar,
incorporar y regular asentamientos en planta, con lo
cual debe emplearse cuando estén agotadas las otras
formas de bajar la temperatura del hormigón. El hielo
que mejor actúa es el que se presenta en escamas y en
segundo lugar como “cubitos” o “rolitos”, pudiendo
llegar a sustituir el 60% del agua de mezclado. Según
experiencias, cada 10 kg de hielo/m3 en reemplazo
de agua de mezclado, se reduce aproximadamente
de 1,0a 1,5 “C la temperatura del hormigón fresco.
Reemplazando el 50% del agua de mezclado por hielo,
se reducirá aproximadamente 10 *C la temperatura
inicial. Debe tenerse en cuenta que el hielo —para que
no pierda su poder refrigerante— tendrá que estar
almacenado en camiones frigoríficos en obras de
envergadura, conservadores tradicionales o freezers
para obras de mediana magnitud. La cantidad de
hielo a incorporar no será constante durante toda la
jornada, sino que será mayor la proporción durante
las horas de mayor temperatura y disminuirá o se
podrá eliminar para hormigonado nocturno a fin de
mantener una uniformidad de temperaturas.

Otros medios de enfriamiento: en caso de obras

de gran envergadura, puede realizarse un pre-
enfriamiento del camión hormigonero con nitrógeno
líquido, pero no es una técnica de uso común.


===== Página 87 =====
= Figura2

las Figuras 1 y 2 se muestran medios para la reducción de
la temperatura inicial del hormigón. Todos los valores arri-
ba mencionados son sólo referenciales y siempre debe-
rán realizarse ensayos previos para evaluar la efectividad
de las diferentes medidas para reducir la temperatura del
hormigón fresco, tanto desde la facilidad operativa como
para un balance económico. No es aconsejable aplicar di-
rectamente las ecuaciones de estimación de temperatura
según recomendaciones, ya que suelen brindar resultados
demasiado optimistas respecto de los resultados de ensa-
yos y experiencias locales. En caso de emplearlas, deberá
ser sólo como una aproximación inicial, pero siempre veri-
ficados mediante ensayos a escala industrial en camiones
mezcladores.

Según varias recomendaciones internacionales, la tempe-
ratura máxima del hormigón elaborado al llegar a la obra
no debería sobrepasar los 32 “C con lo cual, si es una exi-
gencia de la obra, deberán tomarse una o más de las me-
didas arriba referenciadas para lograr el objetivo. Sin
embargo, tal como se mencionó, muchas veces no es po-
sible económica o logísticamente, con lo cual al trabajar
con temperaturas superiores pueden lograrse muy bue-
nos resultados, pero seguramente extremando los re-
caudos que se detallan.

15.4. Medidas para reducir el riesgo de fisuración
por contracción plástica

Si bien la temática de fisuración por contracción plástica
se estudia en el presente capítulo, en condiciones ambien-
tales de bajas temperaturas también puede aparecer este
tipo de fisuración, como se detallará más adelante, fun-
damentalmente en climas áridos y/o ventosos aun para
temperaturas bajas, ambos climas presentes en nuestro
país. Esta fisuración tan “cotidiana y molesta”, que todos
los que trabajan con el hormigón habrán padecido, puede
prevenirse y evitarse siguiendo sencillas reglas prácticas.

Hormigonar 43 diciembre|2017

La fisuración por contracción plástica aparece en la super-
ficie del hormigón fresco pocos momentos después de la
colocación, mientras se está acabando el hormigón o des-
pués de esta tarea, aproximadamente entre 1a 3 horas del
colado del hormigón. Estas fisuras aparecen principalmen-
te en superficies de losas, pavimentos y pisos industriales,
y se las puede eliminar si se toman medidas preventivas,
fundamentalmente en lo que respecta a las tareas de pro-
tección y curado. Son características de las superficies en
contacto con el ambiente, no apareciendo en elementos
encofrados como columnas o tabiques; de allí la impor-
tancia que tiene en elementos como pisos industriales y
losas, ya que su reparación, por más sencilla que sea, in-
sumirá muchos más recursos que las medidas preventivas
que pueden adecuarse a cada caso en particular, además
de no restituir la estética.

El mecanismo de fisuración es sencillo de explicar: las fi-
suras aparecen cuando el agua se evapora de la superfi-
cie más rápidamente que la aparición del agua de exuda-
ción, creando un secado rápido y prematuro, y con ello,
esfuerzos de tracción que el hormigón no puede absor-
ber, ya que no ha iniciado su fragie. El principio funda-
mental para comprender su génesis puede resumirse de
la siguiente manera:

Si » Velocidad de Evaporación » Velocidad de Exudación »
Fisuración por contracción plástica

Una losa o pavimento recién terminado presenta un bri-
llo superficial, producto de la presencia de agua de exu-
dación que tiende a perderse luego de un determinado
tiempo, que será más o menos extenso dependiendo de
las condiciones climáticas en el momento del colado y del
grado de protección logrado. Cuando el agua se evapora,
la superficie tiende a opacarse, pierde el brillo y se traduce
en una pérdida de volumen en la zona cercana a la super-
ficie, cuya consecuencia es una retracción diferencial de
la zona superficial respecto del resto del hormigón, que,
al estar saturado en contacto con una base o encofrados
bien humedecidos, no sufre variaciones dimensionales.

Si la superficie se seca después de las 3a 5 horas, cuando el
hormigón está próximo o ha iniciado su fragie, el hormi-
gón no se fisurará, por lo que las medidas deberán focali-
zarse en protegerlo las primeras horas después del colado.

Ya que se encuentra “limitada tecnológicamente” 0, en otras pa-
labras, que no puede aumentarse en demasía uno de los pará-
metros de la expresión del principio de fisuración -la velocidad
de exudación-—, se deberá estudiar fundamentalmente el otro
factor de la ecuación: la velocidad de evaporación.

Las cuatro condiciones o factores que aumentan la evapo-
ración del agua en cualquier condición, no sólo en el hor-
migón fresco, son:

»

===== Página 88 =====
Humedad felativa (%

remperatura del hórmigán (C)

remperatura del aire, *C

Tasa de evaporación, k

- Figura3

* Elevada temperatura del aire.

* Elevada temperatura del hormigón.
* Baja humedad relativa.

* Elevada velocidad del viento.

Si bien puede estimarse, con ayuda del ábaco adjunto,
cuándo existe riesgo de fisuración por contracción plás-
tica (Figura 3), no hay manera de predecir con seguridad
suficiente cuándo la fisuración va a ocurrir ni con qué

—

Figura 4

gravedad. También existen programas que, ingresando
los datos de temperatura del aire, temperatura del hor-
migón, humedad relativa ambiente y velocidad del viento,
estiman la tasa de evaporación superficial. Para utilizar el
mencionado ábaco, es indispensable contar con una pe-
queña estación meteorológica en el sitio de colado, que
registre al menos temperatura del aire, humedad relativa y
velocidad del viento.

1- Ingrese al ábaco con la temperatura del aire (*C) y mué-
vase hacia la humedad relativa (HR %).

2- Muévase hacia la derecha para la temperatura del hormi-
gón CC).

3- Muévase hacia abajo con la velocidad del viento (km/h).
4- Muévase hacia la izquierda y léase la tasa de evapora-
ción aproximada en (kg/m*.hora).

Para apreciar la relevancia de cómo influyen los diferen-
tes factores, es útil brindar algunos ejemplos. Si la hume-
dad relativa disminuye del 80 al 30% (o del 90 al 50%), la
velocidad de evaporación en la superficie del hormigón (y
el consecuente riesgo de fisuración por contracción plás-
tica) es quintuplicada.

Si la velocidad del viento aumenta de 0 a 15 km/h, la velo-
cidad de evaporación es cuadriplicada.

Si la temperatura ambiente aumenta de forma importan-
te, se puede llegar a duplicar la evaporación.

Como se aprecia, las influencias más perjudiciales son las
condiciones de humedad relativa y de velocidad del vien-
to, y no la temperatura ambiente, como se cree, lo que se
demuestra en el ábaco, apareciendo estas fisuras no ne-
cesariamente en tiempo caluroso. Por ejemplo, para tem-
peratura ambiente de 4 “C, temperatura de hormigón de

Hormigonar 43 diciembre |2017

===== Página 89 =====
15 *C, humedad relativa 50% y velocidad de viento de 40
km/h en las inmediaciones de la obra, se catalogan como
tiempo caluroso desde el punto de vista reglamentario y
la velocidad de evaporación resultante por el ábaco es su-
perior a 1 kg/m*.hora.

Esta velocidad de evaporación obtenida del ábaco debe
compararse con la velocidad de exudación. Siempre es re-
comendable realizar ensayos para determinar la capacidad
y la velocidad o tasa de exudación al menos al comenzar
la obra y cuando existan cambios de materiales, siguiendo
los procedimientos de la Norma IRAM 1604. Debido a que
no siempre se cuenta con estos resultados, se toman valo-
res recomendados de la velocidad de exudación para hor-
migones convencionales. Suele convenirse que:

* Sila velocidad de evaporación está entre 01a 0,5 kg/
m*.hora » Existe muy poco riesgo de fisuración

* Silavelocidad de evaporación supera 0,5 kg/m?.hora

Figura 5

» Existe riesgo moderado de fisuración plástica

* Silavelocidad de evaporación supera 1,0 kg/m*.hora
» Existe riesgo severo de fisuración plástica

Como principio general, hay que evitar la pérdida súbita
de humedad del hormigón fresco. Una o más de las pre-
cauciones listadas abajo pueden minimizar o eliminar la
ocurrencia de fisuración plástica y éstas deben escogerse
en función de la disponibilidad de medios en la obra, del
tipo de estructura y severidad del ambiente.

Dosificación del hormigón elaborado

Mantener la temperatura del hormigón baja a través
del enfriamiento de los agregados y el agua.

Incorporar fibras de polipropileno al hormigón, lo que
ha mostrado muy buenos resultados en el país.

No retrasar en demasía el fraguado, para no prolongar

el tiempo en que el hormigón es susceptible
a fisurarse, como, por ejemplo, por el empleo
indiscriminado de aditivos en obra.

Tareas previas a la puesta en obra

* Humedecer adecuadamente la base de apoyo y los
encofrados y armaduras antes de la colocación del
hormigón, sin encharcar, debiendo remover si existen
excesos de agua antes de colocar el hormigón.

* Levantar parabrisas temporarios para reducir la
velocidad del viento sobre la superficie del hormigón.

* Colocar sombrillas o toldos temporarios para reducir
la radiación solar.

Protección y curado del hormigón (Figuras 4 y 5)

* Crear una niebla de agua sobre la losa inmediatamente

después de la colocación y antes del acabado y
curado, tomando cuidado de prevenir la acumulación
de agua que reduce la calidad del hormigón en la
superficie de la losa. Este método es el más efectivo,
ya que aumenta la humedad relativa en la superficie
de la losa y disminuye la temperatura y la radiación
solar en las inmediaciones del hormigón. No debe
aplicarse directamente con mangueras, lo que deja
exceso de agua, sino mediante boquillas o aspersores.
Se deberá aplicar hasta el inicio del fragiie del
hormigón.

Aplicar películas para retener la humedad, no
siendo de aplicación las membranas de base acuosa
en condiciones muy severas y siendo siempre
recomendables las membranas de curado en base
solventada, ya que para el caso de membranas
acuosas, su base se evaporará y no tendrá el efecto
deseado.

* Proteger el hormigón con cubiertas temporarias, tales »


===== Página 90 =====
como láminas de polietileno o mantas de arpillera,
cuando no interese el acabado superficial, como en
losas de edificios, no siendo aplicables en pavimentos,
ya que estas técnicas marcarán la superficie final.

15.5. Otras precauciones en tiempo caluroso

Además de los cuidados para evitar fisuras por con-
tracción plástica y eventualmente reducir la tempera-
tura inicial del hormigón, debe prestarse especial aten-
ción a lo siguiente:

* Verificar la disponibilidad de elementos de protección
y curado antes de comenzar el colado.

* Reducir el contenido de cemento al mínimo
compatible con condiciones de resistencia y
durabilidad.

* No emplear hormigones con contenidos de
cemento muy elevados o categorías resistentes
altas, salvo que sean estrictamente necesarias por
condicionantes del proyecto. Si deben emplearse
este tipo de hormigones o para el caso de
hormigones masivos, diseñarlos a edades de 90
días, aspecto a consultar con el calculista.

* Noemplear aditivos acelerantes o cementos de alta
resistencia inicial.

* Emplear preferentemente aditivos retardadores
de fraguado, ya que postergarán el fragie inicial
y reducirán la necesidad de incorporar agua
en obra, además de reducir cierta cantidad
de agua de mezclado.

Programar la frecuencia de entregas, de modo que
haya una demora mínima en el uso del hormigón.

Solicitar en lo posible aditivos superfluidificantes
para su incorporación en obra, para poder manejar
fácilmente la pérdida de asentamiento en tiempo
caluroso, admitiendo siempre su redosificación.

Utilizar la consistencia que permita la más rápida
colocación, vibrado y terminación de superficies.

Programar las tareas de llenado para las horas del
día de menor temperatura, evaluando la posibilidad
del hormigonado nocturno si se tienen las medidas
de seguridad adecuadas (Figura 6).

Cuidado adicional sobre posibles juntas no previstas
y contar con los medios necesarios para actuar si
éstas aparecen. Debe colocarse el hormigón en
capas de poco espesor, para asegurar que las capas
previas todavía responderán al vibrado, evitando
por lo tanto las uniones discontinuas.

De ser factible, es recomendable el curado húmedo
por el período especificado.

Cuando se coloca hormigón en moldes, deben
enfriarse las armaduras y encofrados rociándolos
con agua; como así también humedecer la base
antes de colar pisos y pavimentos.

Para estructuras masivas, se deben extremar las
precauciones y estudiar los requisitos del proyecto.

Siempre es recomendable organizar reuniones
previas al hormigonado.

Figura 6

»

Hormigonar 43 diciembre |2017

===== Página 91 =====
16.1. Defin
rales

ón de tiempo frío y conceptos gene-

Debe prestarse especial atención cuando en el mismo
día del hormigonado (o primeras noches) se puedan pre-
sentar temperaturas menores a 0 C y riesgo de heladas
en las inmediaciones del elemento estructural o cuan-
do se pronostica que la temperatura media diaria de los
3 días consecutivos pueda estar por debajo de los 5"C.

En estas situaciones, que pueden preverse con la ayu-
da de los pronósticos, no sólo basta con controlar que
la temperatura del hormigón se encuentre por encima
de cierto valor especificado en reglamentos, sino que
hay que proteger la estructura durante los primeros días
para que no pierda esta temperatura inicial, más la que
puede incrementarse por las reacciones de hidratación.

Sin embargo, existen varios prejuicios o “recetas” muy
arraigadas en el medio que establecen que sólo puede
hormigonarse cuando la temperatura es de 3a 4'C y en
ascenso. Este criterio es completamente erróneo, ya que
en condiciones de temperaturas muy bajas existen ex-
periencias en nuestro país (por ejemplo en alta montaña
o en minería) en que se lograron excelentes resultados,
siempre y cuando se tomen las medidas de protección
apropiadas. Estas disposiciones pueden ir en contra se-
veramente de la productividad de cualquier proyecto.

a

Se considera tiempo frio para

12 hora

cualg
Temperet::4 menor q "C por as de

horas n cualquiar a lode de 74 hora

Las medidas de protección ante bajas temperaturas que
serán descritas deben realizarse hasta que el hormigón
posea cierta resistencia, para que no sea dañado por las
bajas temperaturas y/o las heladas. Si las temperaturas
descienden por debajo de -2 C en el interior del hormi-
gón, el daño será permanente, debiéndose por lo gene-
ral reconstruir el elemento. Si el hormigón se congela a
poco tiempo de colado y éste no alcanzó una resistencia
de 5 a 10 MPa, su resistencia potencial puede reducirse
hasta en un 50% o más. En estos casos se produce una fi-
suración irreparable de la matriz de la pasta cementícea
debido al aumento del volumen del agua contenida en
el hormigón durante la congelación. Estos daños afectan
principalmente el hormigón “de piel” o de recubrimien-
to en contacto con el ambiente, el cual es el más relevan-
te de la estructura ya que, por ejemplo, protegerá a las
armaduras de la corrosión o brindará resistencia al des-
gaste en pavimentos y canales.

Reglamentariamente, se define como tiempo frío aque-
llas condiciones en las cuales en las inmediaciones de la
estructura la temperatura media es menor que 5C o
cuando la temperatura ambiente es igual o menor que
10“C durante medio día durante 3 o más días consecuti-
vos. Las disposiciones y recomendaciones brindadas en
el presente capítulo son de aplicación indispensable para
que estas condiciones climáticas no dañen de forma per-
manente la estructura ni alteren su funcionalidad.

1ado cuando


===== Página 92 =====
Esta definición está relacionada con la temperatura a la
cual se detienen o paralizan las reacciones de hidrata-
ción, que según diversos estudios ronda los 3 a 4C. Sin
embargo, y aunque no esté claramente previsto en los
reglamentos, para condiciones de temperatura no tan
exigentes —por ejemplo para temperaturas medias de 7
a 10'C o temperaturas esperables de 0“C o inferiores de
forma puntual en una sola jornada-, se retrasa notable-
mente la velocidad de endurecimiento o ganancia de re-
sistencias, aunque no exista ningún daño potencial para
la resistencia final o durabilidad. Este aspecto toma ma-
yor relevancia en aquellas estructuras en las cuales de-
ban aplicarse tensiones antes de la edad de diseño (ha-
bilitación rápida de pavimentos, movimiento de piezas
premoldeadas, retiro de puntales). Para este tipo de ele-
mentos, aunque no se encuentren en condiciones estric-
tas de tiempo frío, serán aplicables las recomendacio-
nes que se detallan, con el objetivo principal de agilizar
la ganancia de resistencias. En estos casos y para habilitar
tempranamente estructuras a determinada edad, se re-
comienda realizar ensayos sobre el elemento (por ejem-
plo, extracción de testigos) o sobre probetas moldeadas
y curadas junto a la estructura, siendo mucho más prác-
tica la segunda opción.

16.2. Períodos de protección ante bajas tempe-
raturas

La protección efectiva del hormigón para defenderlo
del frío consiste básicamente en mantenerlo a una tem-
peratura y con un tenor de humedad que asegure el

Edad (días)

desarrollo de la resistencia y la durabilidad en las prime-
ras edades. Según Reglamento CIRSOC 201, cuando se
espera que la temperatura del ambiente descienda por
debajo de +5C después de su colocación, el hormigón

fresco será protegido y mantenido a temperaturas igua-
les o mayores a 13C, para elementos con una mínima di-
mensión de 30 cm y 10 C, para elementos con mínimas
dimensiones entre 30 y 90 cm; mientras que para ele-
mentos masivos los requisitos son más permisivos.

También se establece que el período de protección míni-
mo ante bajas temperaturas debe ser de 6 días para hor-
migones con aire incorporado y de 12 días para H sin aire
incorporado. Estos períodos, principalmente el segundo,
son muy prolongados e influyen notablemente en la eco-
nomía y productividad de la obra. Sin embargo, el mismo
reglamento establece que el período de protección de las
bajas temperaturas puede ser interrumpido cuando probe-
tas curadas a un costado de la estructura arrojen resisten-
cias de 7 MPa o más; siendo indispensable la realización de
estos ensayos para disminuir los períodos arriba indicados.

En la Figura 1 se presenta sólo como valores referenciales
la evolución de resistencias de hormigones H-20 a H-35
con cementos adicionados, para diferentes condiciones
de temperatura. Apreciando estos gráficos, que deben
ser corroborados con ensayos de obra, se aprecia cómo
para categorías resistentes bajas de H-20 el período pue-
de ser de 3 a 4 días, mientras que para H-30 se acorta el
período a 2 días y con hormigones de más elevada re-
sistencia a veces es necesario sólo tomar las medidas de


===== Página 93 =====
protección durante la primera noche. Este “incremen-
to de costos” de categorías resistentes más elevadas de
las requeridas por proyecto son casi siempre muy infe-
riores a los costos asociados a los días adicionales de
protección.

Las medidas de protección deberán ser mantenidas
cuando la temperatura ambiente sea inferior a 5C me-
diante uno de los dos métodos generales durante el pe-
ríodo antes consignado:

Protección pasiva: Evitar que el hormigón pierda su
temperatura inicial, empleando materiales aislantes

Protección activa: Brindar al hormigón un
“microclima”, con aporte externo de calor

16.3. Temperatura inicial del hormigón fresco

En condiciones de tiempo frío, es recomendable medir la
temperatura del hormigón fresco como criterio de acep-
tación, tal cual fue descrito en el Capítulo 9 del Manual.
Los reglamentos establecen las temperaturas iniciales
mínimas del hormigón a la salida de la planta elaborado-
ra, las cuales deben cumplir con lo siguiente:

* Para temperatura ambiente de -1a7C, debe
ser de al menos 16C para elementos de menos

de 30 cm, 13€ para espesores de 30 a 60 cm,
10"C para espesores de 90 a 180 cm y de7'€
para estructuras masivas de más de 180 cm de
dimensión mínima

Para temperaturas ambientes de -18 a -1"C, las
temperaturas serán 3C superiores a las arriba
indicadas

Para temperaturas inferiores a -18 C, las
temperaturas serán 6C superiores a las indicadas
para-1a7C

Las temperaturas anteriores no deben superarse
en más de 10'C para evitar gradientes térmicos
considerables con la temperatura ambiente

que puedan llegar a fisurar térmicamente el
hormigón.

La temperatura inicial del hormigón es el mayor de-
safío del proveedor del hormigón elaborado en tiem-
po frío, mientras que el período de protección co-
rresponde a las medidas a tomar en obra.

Para elevar la temperatura del hormigón fresco debe-
rá tomar medidas para aislar térmicamente las mate-
rias primas o equipos de mezclado y proteger la tem-
peratura de los materiales o calentar los materiales


===== Página 94 =====
constituyentes del hormigón para que cumpla con
los requisitos de temperaturas mínimas.

En la Figura 2 se muestra una planta techada con
caldera.

Para temperaturas mayores a 0C generalmente es
suficiente calentando el agua de mezclado a 60-70TC.
Ejemplo: Para una temperatura de cemento y agregados
de3a4T se eleva la temperatura del hormigón a 16a
18T, sólo calentando el agua a 60 a 70'C; no debiendo
calentarla a más de 80TC.

En condiciones extremas, deberán calentarse los agregados,
bien sea cubriéndolos por la noche con materiales aislantes,
o mediante el empleo de resistencias eléctricas o tuberías
por donde circulen fluidos calientes por su interior.

Además, deberá preverse no trabajar con agregados
congelados, reducir el empleo de agregados lavados,
trabajar con cemento a la mayor temperatura posible o
recién recibido, pudiendo ser factible aislar térmicamente
algún silo en la planta cuando sea un requisito exigible la
temperatura del hormigón.

En casos de temperaturas muy bajas, podrán revestirse los
trompos de los camiones hormigoneros con materiales
aislantes, como espuma de poliuretano (Figura 3).

16.4. Metodología de protec
bajas temperaturas
Generalmente es el medio más económico para estruc-
turas y el menos conocido, ya que los recursos de pro-
tección son siempre reutilizables. Conceptualmente con-
siste en evitar que el hormigón pierda su temperatura
inicial y aprovechar la temperatura desprendida en las
primeras horas devenidas de las reacciones de hidrata-
ción que son exotérmicas. Este método de protección
se basa en colocar materiales aislantes como placas de
poliestireno expandido, mantas térmicas, lana de vidrio,
polietileno con burbujas o “pluribol”, paja o heno, o cu-
biertas aislantes especiales sobre las superficies de las
estructuras.

Es recomendable que para evitar la pérdida de hume-
dad de las estructuras se aplique otro método de cura-
do como láminas plásticas, membranas de curado o en-
cofrados dejados en el lugar, los cuales impiden pérdida
de humedad pero no de temperatura. En las Figuras 4 y 5
se muestran medidas de protección pasivas, las cuales en
general son más económicas y merecen menor super
sión, siendo más amigables con el ambiente ya que no se
desperdicia energía.

El control de esta metodología consiste en medir bajo el
material aislante en contacto con la superficie del hor-
migón que la temperatura no caiga por debajo de 7 a 13
“C durante los días del período de protección, para ele-
mentos masivos a elementos esbeltos respectivamente.
Al cubrir el hormigón con capas de materiales aislantes,

n pasiva de las


===== Página 95 =====
es muy importante el control de la temperatura inicial
del hormigón fresco, ya que estos métodos no brindan
más temperatura, sino que su objetivo es que se disipe
muy lentamente la temperatura inicial.

16.5. Metodología de protección activa ante las
bajas temperaturas

Existen diferentes métodos aplicables en función de la
tipología del elemento estructural a proteger para brin-
darle al hormigón un microclima apropiado, para que su
temperatura no descienda por debajo de 10 C en pro-
medio. Para ello, pueden acondicionarse:

* Recintos aislados o semi-cubiertos, con cortavientos
y calefaccionados con caloventores o quemadores

* Ambientes al aire libre con quemadores u otros
medios de calefacción

La calefacción puede materializarse mediante quema-
dores industriales de combustibles líquidos, ventilado-
res calefactores con motor a explosión, estufas tipo sa-
lamandra alimentadas con carbón de leña o mineral o
con otros tipo de combustibles. Al usar cualquier tipo de
calefactor debe prevenirse la posible pérdida de hume-
dad del hormigón en su zona de acción. Varios calefacto-
res producen dióxido de carbono, por lo que de usarlos

Figura 6. P

Hormigonar 44 Abril|2018

debe protegerse la superficie del hormigón con láminas
plásticas o similares, salvo que exista una buena ventila-
ción que asegure la eliminación del gas. El dióxido de car-
bono en contacto con el hormigón en sus primeras horas
después de colado puede aparejar patologías superficia-
les en pisos y pavimentos, como el empolvamiento.
Otro cuidado a tener cuando se utilizan sistemas de ca-
lefacción es que no se produzcan grandes variaciones de
temperatura entre distintas zonas de la estructura, lo que
puede producir daños a ésta. Una adecuada ventilación y
circulación del aire en la zona caldeada soluciona el pro-
blema. Otro aspecto a tener en cuenta es el relacionado
con la potencial contaminación del medio ambiente en
zonas urbanas o la imposibilidad de utilizarlos en ciertas
obras que tienen uso restringido del fuego. En las Figuras
6 y 7 se muestran ejemplos de protección activa.

El control del método de curado consistirá en medir la
temperatura en el punto más lejano de las fuentes de ca-
lor durante los días que sea necesario el período de pro-
tección y que ésta sea mayor a 7 a 13"C en función de la
tipología del elemento estructural (masivo o de poco es-
pesor respectivamente).

16.6. Otras precauciones en tiempo frío

El hecho de hormigonar en tiempo frío no siempre es si-
nónimo de consecuencias desfavorables. En este senti-
do, es conveniente hacer uso de las ventajas provistas por


===== Página 96 =====
el tiempo frío para colocar el hormigón en bajas tempe-
raturas. El hormigón que es colocado en temperaturas de
5a 137, siempre y cuando esté protegido contra el con-
gelamiento y que recibe un curado prolongado, desarro-
lla una resistencia última mayor y también una estructura
más compacta que se traduce en mayor durabilidad final.
Además del control de la temperatura inicial del hor-
migón y de tomar medidas de protección pasiva o ac-
tiva (no las dos superpuestas ya que no adicionan
sus efectos), deben tenerse en cuenta las siguientes
recomendaciones:

No iniciar el hormigonado si no se cuenta en el lugar
con los medios de protección aconsejables, como los
elementos para cubrir, aislar, encerrar o calentar el
ambiente del hormigón recién colado.

Tener en cuenta que cuanto mayor sea la relación
entre la superficie de evaporación y el volumen total
de hormigón, será mayor la sensibilidad del elemento
al tiempo frío (ejemplo: losas y pavimentos).

No sólo prever medidas para controlar la
temperatura, sino también aplicar un método de
curado para evitar pérdidas de humedad.

Controlar sistemáticamente la temperatura
ambiente, de los materiales constituyentes y del
hormigón fresco.

No suspender la acción de los medios de protección
hasta tanto no se tenga la certeza de que los valores
de resistencias de probetas moldeadas y curadas
con la estructura sean las apropiadas para liberar la
estructura.

Estudiar la factibilidad de aumentar la categoría
resistente para reducir los períodos de protección.

Agilizar la descarga y todas las tareas de colocación y
compactación del hormigón.

Descongelar la base de apoyo y encofrados
en caso de que estén nevados o con escarcha,
siendo necesario en algunos casos calentarlos,
pero nunca en demasía porque puede resultar
contraproducente.

Utilizar materiales de adecuado desempeño en
clima frío, como cementos de rápida ganancia
de resistencias (si están disponibles en el
mercado) y aditivos acelerantes de comprobada
eficacia.

No trabajar con asentamientos muy elevados ni
excederse en aditivos superfluidificantes, ya que
podrán retrasar el fragúe inicial del hormigón.

Programar las tareas de llenado para las horas más
favorables, que en tiempo frío suele ser el período
entre las 10 y las 14 horas. Después de las 15 horas
se corre el riesgo de que el fragúe coincida con el
horario nocturno y hay que prestar mayor atención
a las condiciones de protección.

Respecto al tiempo de curado del hormigón, será
más prolongado. Los días que el hormigón tenga
temperaturas medias en su superficie de entre

5 y 107€ deben ser considerados como 1/2 día,
mientras que temperaturas medias menores a 4"C
no deberían considerarse como computadas para
el curado.

Extender los tiempos de desencofrado, de ser
posible dejarlos en el lugar. Los tiempos para
desapuntalamiento se deben computar de la
misma forma que para el curado, siendo también
recomendable la realización de ensayos de probetas
moldeadas y curadas al costado de las estructuras.

En tiempo frío, el curado húmedo con agua es el
menos recomendable, debido a que cuando los
recintos de protección se encuentran mal aislados
se puede producir el congelamiento de agua en su
interior.

Al finalizar el período de protección, deben evitarse
gradientes de temperatura desfavorables, no
debiendo ser sometido a cambios de temperatura
mayores a 3'C/hora y sin sobrepasar 20€ en

24 horas para hormigones convencionales. Para
hormigones masivos, la caída debe ser más gradual
e inferior a 1,5C/hora.

Es siempre recomendable realizar reuniones
previas al hormigonado, como las detalladas en el
Capítulo 1.

Tomar las medidas de protección enunciadas en el
capítulo 16 en condiciones climáticas adversas para
prevenir la fisuración por contracción plástica. En
casos de velocidades de viento mayores a 25 km/h
y humedades relativas inferiores al 60% o sólo con
velocidades de viento superiores a 40 km/h, existirá
riesgo de fisuración plástica aún para temperaturas
ambientes del orden de 5C. «


===== Página 97 =====
171. DEFINICIÓN Y ALCANCE

Es sabido que cuando se deben hormigonar estructuras ma-
sivas es necesario adoptar varios recaudos adicionales para lo-
grar el éxito de la obra. En función del reglamento o recomen-
dación de aplicación, las estructuras masivas se definen como
aquellas que tienen todas sus dimensiones superiores a 75cm
(según el reglamento argentino) o 130em (según recomendacio-
nes americanas).

La fisuración por contracción térmica inicial aparece por una ex-
cesiva diferencia de temperatura dentro de las estructuras, de-
bido al equilibrio que tiende a establecerse con el ambiente que
las rodea; esta diferencia causa que la parte más fría se contraiga
más que la parte más caliente. La hidratación del cemento gene-
ra calor por varios días después del colado en todo tipo de ele-
mentos de hormigón; aquel se disipa rápido en secciones del-
gadas y cuando no existe gran diferencia de temperatura con el
ambiente, generalmente no ocasiona problemas. En estructuras
masivas, la contracción de la superficie exterior está restringida
por la sección interior más caliente, que no se contrae tan rápida-
mente como la superficie. Esta restricción interna crea tensiones
que de superar la resistencia a tracción del hormigón a edades

tempranas (Figura 1), pueden fisurarlo, como resultado de este
diferencial.

Siadicionalmente se presentan factores que tiendan a incremen-
tar estas temperaturas, como el hormigonado en tiempo caluro-
so, e riesgo de fisuración también aumentará, siendo estas fisu-
ras muy difíciles de subsanar una vez producidas. La experiencia
demuestra que si se planifican las tareas de una semana para la
siguiente, si no se realizan ensayos o si no se involucran todas
las partes interesadas, entre otros aspectos, sólo por casualidad

PRIMEROS DÍAS Altas temperaturas durante

O Figura 1> Restricción interna (estructuras masivas)
y restricción externa (pavimentos)

se llegará a buenos resultados, tanto en lo técnico como en lo
económico.

En la mayoría de los casos se piensa que solo las grandes presas
de hormigón son estructuras masivas y no es así. En el presente
capítulo no se hará referencia el hormigonado de presas debido
a que excede el alcance del Manual y a que no es de aplicación
directa el hormigón elaborado, ya que en estas obras se montan
importantes plantas hormigoneras que muchas veces trabajan
sin camiones mezcladores. Sin embargo, muchas estructuras co-
rrientes como zapatas y pozos de fundación, bases de muros de
sostenimiento, pilares de puentes, columnas de sección conside-
rable o plateas de fundación, presentan espesores o dimensiones
mayores a m (valor promedio de diferentes especificaciones a
nivelintemacional).

Las plateas de fundación son muy empleadas como sustento de
edificios de altura, de tanques, silos y reservorios, en infraestruc-
turas de puentes y otras obras civiles, presentando en generaluna

O Figura2>
Base de
aerogenerador
eólico durante
el colado.


===== Página 98 =====
e Figura 3 > Platea masiva de edificio de altura

gran superficie y un espesor de la platea que muchas veces supe-
ra los75cmeincluso llega a sobrepasar los 2m. Además, la mayor
parte de las veces se decide hormigonar en una sola etapa con
el objeto de evitar juntas frías y este tipo de fundaciones requie-
re volúmenes de hormigón que corrientemente superan los
S500m53 por lo que no sólo cumplen un rol relevante los requi-
sitos técnicos, sino también la implementación de una logís-
tica integral.

17.2. PARTICIPACIÓN DESDE EL DISEÑO Y LOGÍSTICA

Siempre es recomendable que el calculista o consultor de la
constructora realice estudios y cálculos estimando las tempera-
turas máximas y su evolución durante las primeras edades para
optimizar recursos y encontrar la solución más económica cum-
pliendo con los requisitos técnicos. Para el desarrollo de estos
procedimientos se sugieren las Recomendaciones ACI 207:1R a
4R, respetando también las disposiciones reglamentarias en el
país. De este estudio, en el que se tiene en cuenta una gran can-
tidad de parámetros (tales como tipo de estructura, su vincula-
ción con el terreno, tipo de cemento, dosificación del hormigón,
temperaturas del hormigón y del ambiente), surgirá una tempe-
ratura máxima admisible del hormigón fresco cuando llegue a
obra y el gradiente máximo admisible por la estructura durante
los primeros días después del colado.Mientras más elevada seala
temperatura del hormigón fresco, mayor será el gradiente térmi-
co, y conello se incrementa el riesgo de fisuración.

A partir de estos datos, con los que lamentablemente muchas
Vveces no se cuenta, el proveedor de hormigón elaborado debe
interactuar con el cliente mediante la realización de ensayos, para
asegurar que se cumplan las condiciones establecidas, que no
sólo se refieran a su temperatura en fresco sino también a su re-
sistencia, su consistencia o sus tiempos de fragiie. Asimismo, el
proveedor puede intervenir en el diseño, por ejemplo recomen-
dando un cambio de la edad de diseño del hormigán (en plateas
de magnitud se puede cambiar la edad de diseño del hormigón
de 28 a 90 días, aprovechando el incremento de resistencias que
ciertos cementos poseen, por citar un ejemplo). En estas obras
esrecomendable emplear cementos con adiciones activas como
puzolanas o escorias, los cuales poseen un incremento de resis-
tencias del orden del 15al 20% entre 28 y 90 días, y con ello pue-
de disminuirse un 10% aproximadamente el contenido de ce-
mento, logrando no sólo una reducción del 5% en el costo de los
importantes volúmenes de hormigón, sino también que al dis-
minuir el contenido de cemento se reduce la temperatura que se
desarrolla en el hormigón y el riesgo de fisuración.

No sólo es suficiente tener un hormigón que cumpla con todos
los requerimientos, sino que también hay que evaluar la manera
más práctica para colocar estos grandes volúmenes en la obra,
que pueden requerir para verterse más de 24 horas consecu-
tivas: el montaje del operativo de hormigonado es esencial. En
cuanto a la logística, debe estudiarse el número óptimo de ca-
miones para cada hora del día; de nada sirve tener un exceso de
camiones si forman largas colas para descargar y entorpecen
las tareas. Además, hay que tener en cuenta la rotación de los

Hormigonar 45 Agosto 12018

===== Página 99 =====
choferes y que en horas de la noche existirá menor tráfico, por
lo que debe disminuirse la frecuencia de camiones y colocar el
máximo en las horas pico de congestión de tránsito. Para aliviar
esta situación puede ser conveniente hormigonar los días de fin
de semana y solicitar el corte del tránsito en el perímetro, lo que
conlleva la publicidad en diarios y noticieros para comunicar a la
población.

Se deberá estudiar el número óptimo de bombas dependiendo
de las cuadrillas disponibles, siempre teniendo una bomba de re-
puesto estacionada en la obra por cualquier inconveniente que
pueda surgir: Estos aspectos deben coordinarse en manera con-
junta con el constructor, debiendo concurrir los bombistas a la
obra para fijar los lugares óptimos para la descarga de camiones
y bombeado posterior del hormigón.

Con respecto a los materiales constituyentes, debe poseerse la
logística necesaria para que nunca falten agregados, cemento,
agua ni aditivos, y que los primeros en particular sean tratados
eventualmente para disminuir su temperatura. Si se emplea hie-
lo, se preverá con antelación, ya que las cantidades pueden ser
muy significativas y hay que asegurarse que los camiones que lo
transporten lleguen al iniciarse las tareas de hormigonado.

Se debe asesorar al constructor respecto al planning de la colo-
cación, como por ejemplo, optimización del colado en diferentes
puntos para evitar juntas en función del tiempo inicial de fragua-
do, métodos apropiados y cantidad de vibradores disponibles,
rotación de cuadrillas, etc. A todo esto hay que sumarle el hecho

de quesino funciona alguno de los mecanismos, el operativo no
servirá; es esencial por lo tanto que exista una coordinación en-
tre los encargados de obra, responsables de calidad, bombistas
y plantistas, concientizándolos de la importancia que tienen sus
roles para que las tareas resulten según lo planificado.

17.3. ENSAYOS PREVIOS A REALIZAR

En varias de estas obras masivas no se pueden elegir las horas del
día de menor temperatura para hormigonar, ya que las tareas de

hormigonado continuo suelen superar las 12 horas e incluso las
24horas.En este caso, se deben prever las condiciones climáticas
del día del hormigonado, lo cual sirve para tener unaidea de cuá-
les serán las temperaturas a diferentes horas del día y se realiza
mediante el análisis estadístico de temperaturas medias diarias
del mes en que se hormigonará y su variación a lo largo del día.
Esta es una manera fiable de intentar “pronosticar” cuáles serán
las condiciones climáticas del día del operativo con suficiente an-
telación, obteniendo como resultado un “día tipo”.

Si bien la temperatura ambiente no condiciona univocamente la
temperatura del hormigón fresco, la realización de una impor-
tante campaña de ensayos midiendo temperatura del hormi-
gón fresco y la temperatura ambiente es de suma utilidad. Es así
como se puede obtener un gráfico o relación temperatura am-
biente vs. temperatura del hormigón fresco. Con ayuda del “día
tipo” y de este gráfico pueden estimarse las temperaturas del
hormigón fresco que se presentarán en el día del hormigonado
para condiciones que estadísticamente son las más probables.
De esta manera se dispondrá de una curva de cómo evoluciona-
rá la temperatura del hormigón fresco el día del hormigonado.
Pero, como no se posee seguridad de las condiciones, se debe-
rá tener un margen de seguridad de 2 a 4*C, para evitar cual-
quier tipo de imprevisto. Obtenidas la evolución y la temperatu-
ra máxima que alcanzará el hormigón fresco, se compara con la
máxima admitida de los estudios preliminares y si cumple, inclu-
yendo el margen de seguridad, no será necesario tener en cuen-
ta medidas adicionales para reducir su temperatura. En caso de
ser necesario reducir la temperatura del hormigón fresco, debe-
rán tomarse una o más medidas de las indicadas en el capítulo
“Hormigonado en tiempo caluroso”. Para corroborar el efecto
de reducción de temperatura de las medidas tomadas, se debe-
rán realizar ensayos a escala industrial.

Durante todo el hormigonado deben realizarse ensayos tanto
en planta como en obra, determinando las propiedades del hor-
migón fresco, moldeando probetas y llevando un registro con-
tinuo de las condiciones dimáticas. Antes del hormigonado de

O Figura 4 >
Tareas de
terminación
superficial
y protección
de fisuras
plásticas.


===== Página 100 =====
las estructuras masivas, es muy recomendable que se coloquen
una o más termocuplas en la mitad del espesor de la platea y rea-
lizar un seguimiento de la temperatura en su interior durante la
primera semana después de hormigonada (Figura 7). Estos datos
corroborarán o refutarán las hipótesis empleadas y serán más
que valiosas para próximos trabajos en estructuras masivas, da-
tos que de otra manera se pierden.

17.4. RECOMENDACIONES PARA ESTRUCTURAS
MASIVAS

A continuación se detallan sólo algunas recomendaciones a te-
ner en cuenta para el hormigonado de plateas de fundación y
otras estructuras masivas, siendo altamente recomendable la
realización de la “Reunión Previa a Obra” -como fue descrito en
el capítulo 1- para coordinar acciones y definir responsabilidades.
En las Figuras 2 a 6 se muestran numerosas plateas masivas hor-
migonadas con éxito en el país.

* PROYECTO Y DISEÑO ESTRUCTURAL

DEL HORMIGÓN MASIVO

Es recomendable que el calculista o consultor realice estudios y
cálculos estimando las temperaturas máximas y su evolución du-
rante las primeras edades, para optimizar recursos y encontrar la
solución más económica cumpliendo con los requisitos técnicos.
Sólo como una primera aproximación y según especificacio-
nes prescriptivas, es necesario limitar la temperatura a alcan-
zar dentro del hormigón a 60-70”C, como así también no so-
brepasar un máximo diferencial entre el núcleo del elemento
y su superficie, que generalmente se especifica en 20 a 25"C;
aunque si no se estudia cada caso particular puede fisurarse
con gradientes menores.

Las armaduras deben ser bien diseñadas para minimizar el ancho

Figura 5 > Llenado
de platea masiva
con 3 bombas
simultáneamente

de posibles fisuras, prefiriendo barras de medio y pequeño diáme-
tro y espaciamientos reducidos antes que barras de gran diámetro.
Es recomendable diseñar hormigones a edades de 56 ó 90 días
para aprovechar la evolución de resistencias por sobre la edad de
diseño tradicional de 28 días.

e DOSIFICACIÓN Y PEDIDO DEL HORMIGÓN ELABORADO
-Emplear mezclas con contenidos bajos de cemento, de-
biendo diseñar los hormigones con el mínimo contenido
de cemento compatible con condiciones de resistencia y
durabilidad. Es muy recomendable el uso de reductores de
agua de alto rango, para reducir el contenido de cemento.
- Sustituir parte del cemento por material puzolánico o
emplear cementos de bajo calor de hidratación, realizan-
do ensayos previos de caracterización.

- Para hormigón masivo se recomienda el uso de agrega-
dos gruesos del mayor tamaño máximo nominal posible
compatible con la estructura y medios de colocación, dado
que de esta manera se reduce el contenido de cemento en
la mezcla, además de reducir y localizar la contracción.

- Es recomendable el uso de aditivos retardadores de fra-
gue, no para reducir el calor de hidratación, sino para de-
calarlo levemente en el tiempo y principalmente para re-
ducir el riesgo de aparición de juntas frías.

- Empleo de hormigones con asentamientos no muy ele-
vados, no siendo recomendable sobrepasar los 10 a 12cm
para el caso del hormigón bombeado.

- No emplear aditivos acelerantes o cementos de alta resis-
tencia inicial o rápida ganancia de resistencias.

- Reducción de la temperatura del hormigón fresco por
uno o varios de los métodos descritos en el capítulo 15,
para cumplimentar las especificaciones particulares del
proyecto.

Hormigonar 45 Agosto 12018

===== Página 101 =====
e TÉCNICAS CONSTRUCTIVAS

Los encofrados y métodos de curado y la duración de los mis-
mos para no incrementar diferenciales deben ser definidos en
cada proyecto en particular, como así también -en caso de ser
necesario- el aislamiento requerido (Figura 8) y el empleo de tu-
berías para post-enfriamiento.

El hormigón se debe colocar utilizando baldes con descarga de
fondo olateral cinta transportadora o la combinación de ambos.

o

Figura 6 > Colado
de base masiva de
torno industrial.

En estructuras densamente armadas o inaccesibles, el hormigón
se puede colocar por bombeo, utilizando un equipo y cañerías
compatibles con el tamaño máximo del agregado.

Los elementos estructurales masivos se deben construir colo-
cando el hormigón en capas de espesor igual y menor de 50cm.
Dicha colocación se debe iniciar en uno de los extremos del ele-
mento estructural, abarcando todo el ancho del mismo y el sen-
tido de avance debe ser hacia el extremo opuesto del elemento
estructural. Cuando la superficie del elemento estructural lo re-
quiera, se puede avanzar con un frente que incluya a dos o más
capas de 0,50m de espesor, dispuestas de forma escalonada.

El curado se debe iniciar inmediatamente después de que el hor-
migón haya endurecido lo suficiente como para que su superfi-
cie no resulte afectada por el método de curado adoptado y se
debe realizar únicamente con agua (Figura 8).

Figura7 > Platea de 1.900 m3 y registro de
evolución de temperaturas

3

5

u

Tomperatura MC]
=
Te

5

Hormigonar 45 Agosto 12018

r
Edad Msj

”o 170 u

===== Página 102 =====
Figura 8 > Técnicas constructivas deseables en estructuras masivas.

l. 'v= Aislamiento

U detabiques
para
reducir
contracción
térmica.

Consolidación
con vibradores
de diámetro
de2”.

Como regla general la estructura debe tardar lo más posible en
entrar en equilibrio con el ambiente, lo que minimiza el gradiente
y el choque térmico, con medidas como el curado húmedo con
reposición continua de agua a bajas temperaturas o el empleo de
encofrados de madera siempre humedecidos y que sean retira-
dos cuando no exista riesgo de fisuración.

Extender lo más posible los tiempos de desencofrado (al menos
10 días) y en casos de oscilaciones de temperatura ambiente con-
siderables, cubrir los encofrados con materiales aislantes.

En las tareas de protección y curado no deben existir varia-
ciones de temperatura de más de 1,5*C/hora y sin sobrepasar
el máximo de 15*C en 24 horas.

Curado

por inundación
decara
superior
deplatea
masiva.

Curado
conarpillera
húmeda
durante

14 días.

En todos los casos es ampliamente recomendable realizar
modelos a escala real (Figura 9) para determinar las tempe-
raturas máximas en el centro del elemento. Consiste en llenar
un cubo de hormigón de dimensiones de 1a 2m, en función
de las dimensiones del hormigón masivo, y colocar sondas
para registrar temperatura o dispositivo específicos para ver
la historia térmica y registrar las variaciones. Actualmente,
hay dispositivos económicos que trabajan con tecnología
Bluetooth y permiten con un celular tomar la historia tér-
mica del sensor, demostrando muy buena efectividad. Estas
modelaciones son muy relevantes para obtener datos para la
modelación posterior.

Figura 9.

Modelo de cubo

de 1m de lado para
modelación en obra
de envergadura
(seguimiento preciso
de temperaturas con
materiales locales).


===== Página 103 =====
MANUAL DEL HORMIGÓN
ELABORADO AAHE

Tópico 4
Hormigones especiales

Capítulo 18 / Rellenos de densidad controlada
y hormigones alivianados

2+2

no siempre son
EE| = ..
OO| , iñ

12 be de johobnta b
mm¡munuaann$%

% Resistencia = Mpa xxx?? % Resistencia = Garantizada

Hormigonar 46 Diciembre|2018


===== Página 104 =====
181 INTRODUCCIÓN GENERAL

Se ha decidido incorporar en el mismo capítulo del Manual
los Rellenos de Densidad Controlada (RDO) y los hormigo-
nes alivianados no estructurales, debido a que cuentan con
ciertas particularidades en común, como ser:

e No se emplean en elementos de hormigón armado con
fines estructurales.

e Los ensayos y criterios de aceptación difieren de los hor-
migones convencionales, no realizando un control por re-
sistencias a compresión sino principalmente por medio de
densidades y/o contenido de cemento.

e Presentan ciertas particularidades comunes en su elabo-
ración y colocación en obra; por ejemplo, poseer siempre
una consistencia muy fluida y no contener agregado grueso.
e Tienen un peso específico inferior a 2.000kg/m3, no sien-
do de aplicación los reglamentos de estructuras.

e Los RDC y los hormigones alivianados son muy emplea-
dos en la industria del hormigón elaborado por su versati-
lidad pero, a la vez, es desconocido en muchos mercados.

e Su dosificación y elaboración es más sencilla que para el
caso de otros hormigones especiales.

Sin embargo, y sólo en carácter introductorio, sus aplicacio-
nes son bien diferenciadas:

e Cuando es necesario un material versátil que reemplace
un suelo muy bien compactado, en lugares inaccesibles y sin
necesidad de mano de obra, se emplean los RDC.

e Cuando es necesario mejorar el confort termo-acústico
de las estructuras o cuando se desea reducir el peso propio
de estructuras —por ejemplo, en carpetas de nivelación-, se
emplean los hormigones alivianados.

Para finalizar, se incluye en el presente capítulo una rese-
ña del tercer tipo de hormigón de bajo peso específico no

205
255

2346587 5 6 10 1119131445
Resistencia a la comprevión del ROC Mg'em')

CEA - Valer Saparta M6

empleado con fines estructurales, el cual se denomina hor-
migón permeable, con aplicaciones muy específicas.

18.2 RDC O RELLENOS FLUIDOS CEMENTÍCEOS

Los RDC o Rellenos Fluidos Cementíceos son cada vez más
empleados en Argentina. Reemplazan de manera práctica,
rápida y confiable el suelo en múltiples aplicaciones, como
por ejemplo:

e Donde no se disponga de materiales de base de buena ca-
pacidad portante, sean erosionables o congelables.

e En aquellos lugares en los que se dificulta la compactación
por capas o es engorroso e impracticable el control.

e Cuando se requiere agilidad y colar grandes cantidades de
m3 en el día.

e Para reemplazo de bases de pavimentos de hormigón po-
bre, suelo-cemento o suelo-cal.

e Como contrapisos livianos sobre suelos o losas, o bien bajo
losas de cocinas o baños, etcétera.

Los RDC son materiales compuestos por cemento port-
land, agregado fino, agua y aditivos, estos últimos con la
función de fluidificar la mezcla e incorporar aire en forma
controlada, darle carácter autocompactante y mejorar sus
propiedades.

e Figura 1» Relación entre parámetros de
suelos y resistencia a compresión en kg/cm2


===== Página 105 =====
- .

D) Figura 2 » RDC para rellenos.

Los RDC deben ser dosificados en peso y mezclados para
ser entregados en obra con la fluidez necesaria (general-
mente con asentamiento mayor a 20cm). Cualquier pro-
veedor de hormigón elaborado puede despachar RDC con
sus instalaciones, ya que necesitan una planta convencio-
nal dosificadora en peso y camión mezclador. Respecto a
la medición de los aditivos, como las dosis suelen ser bajas
—de 0/10a 0,251/m3-, es preferible en ciertos casos incorpo-
rarlos manualmente diluidos en agua (1:5 a 1:10) para mejo-
rar su efectividad y evitar problemas asociados con la carga
de cantidades tan pequeñas que no llegan a 151 de aditivo
espumígeno por viaje.

Entre las principales ventajas de su empleo pueden desta-
carse las siguientes:

e Es más resistente que el suelo bien compactado y no ero-
sionable. El riesgo de socavaciones es menor, ya que los
RDC son menos permeables y más resistentes a la erosión
que los rellenos granulares.

e Puede correlacionarse su resistencia y contenido de ce-
mento con parámetros de diseño de suelos como CBR.

e Reducción de espesores comparando el empleo de RDC
con bases granulares, pudiendo reducir de 2 a3 veces el es-
pesor de bases compactadas con RDC de resistencias de 1,5
a 3MPa.

e Reemplazo de bases de suelo cemento en pavimentos de
todotipo de tránsito, con mayor versatilidad y reducción de
controles de densidades y compactación.

e Habilitación rápida de caminos sobre zanjas rellenadas y
reducción de conflictos con los vecinos.

e Mejora la seguridad de los operarios, ya que no entran a
zanjas a profundidad.

e Se agilizan notablemente las tareas constructivas y la pro-
ductividad de la obra.

e Brinda una superficie limpia y pareja para la posterior ni-
velación y trabajo de las capas superiores.

e Llena vacíos inaccesibles que con otros materiales no se-
ría posible.

e Si se especifica, puede ser posteriormente excavado;
siendo apto para el tapado de todo tipo de instalaciones.

e No requiere casi ensayos, mano de obra ni equipamiento
para compactar.

e Reduce el equipamiento necesario para la colocación, ya
que es el propio mixer del proveedor el que lo hace.

e No es afectado por la humedad, eliminando el hundi-
miento de pavimentos muy frecuentes cuando no se com-
pacta bien el terreno sobre las instalaciones y acometidas.

e Producción controlada en planta elaboradora y fácil su-
ministro a la obra en pequeños y grandes volúmenes.

e Puesta en obra sencilla y rápida; requiere mínimas tareas
para su extendido y no necesita compactación, además de
penetrar con facilidad en zonas complicadas.

e Las fórmulas de RDC pueden ajustarse fácil y rápidamen-
te para satisfacer las exigencias particulares de una deter-
minada obra.

e Elimina la necesidad de prever acopios y logística referida
alos materiales en obra.

e Garantiza la homogeneidad y compacidad de las bases y
sub-bases.

Hormigonar 46 Diciembre|2018

===== Página 106 =====
e No requiere controles intensivos en obra, como en el caso
de compactación de suelos.

e Su puesta en obra es menos condicionada por el clima, en
comparación con las bases granulares compactadas.

En estado endurecido, posee un desarrollo controlado de
resistencias con propiedades superiores que muchos suelos
en lo que respecta a resistencia a la penetración Proctor o
CBR. Existen diversas publicaciones que avalan correlacio-
nes entre CBR y Resistencia a compresión del RDC, o bien la
correlación con la resistencia a penetración Proctor en sue-
los finos (figura . Sólo como ejemplo, el RDC de menor
contenido de cemento (60 a 80kg/m3) presenta ya a los sie-
te días una resistencia a penetración de más del doble que
suelos finos tipo tosca con compactación 100% respecto
del ensayo Proctor estándar.

Se considera sumamente útil el empleo de RDC para re-
llenos no estructurales, bases de apoyo para pavimentos
y en cualquier otro lugar en el cual pueda reemplazarse
suelo compactado, con mejores garantías de comporta-
miento y simplicidad de control que para el caso de suelos
convencionales.

Asimismo, puede ser utilizado para reemplazo de los deno-
minados “hormigones pobres” u “hormigones de limpieza”
en pavimentos, ya que presentan múltiples ventajas, como
contracción por secado mucho más reducida, menor riesgo
de fisuración y reflejo de fisuras (relacionado con la relación
de módulos de elasticidad y rigidez), mejor terminación su-
perficial, menor riesgo de segregación, superficies más lim-
pias de trabajo, etcétera.

as

) Figura 3 » RDC para bases de pavimentos.

Hormigonar 46 Diciembre 12018

Además, son económicos en las zonas en que el agregado
grueso es costoso. Algunos diseños específicos son bom-
beables tanto por equipos de tornillo como de pistón.

A su vez, los RDC son materiales muy versátiles. Se estable-
ce una categorización en función del uso o aplicación:

1. RDC Tipo 1- Resistencias de 5 a 8kg/cm2 a 28 días para
usos de rellenos general. Es empleado cuando la capacidad
portante y transmisión de esfuerzos (relleno entre excava-
ciones en la figura 2) no es un criterio relevante y cuando
por alguna razón existe la posibilidad de que deba excavarse
a mano (pala) sin mucho esfuerzo.

2.RDCTipo 2 - Resistencias de 9 a 13kg/cm2 a 28 días para
usos de rellenos que necesiten una habilitación más tem-
prana desde el punto de vista constructivo (desencofrado
lateral a las 48 horas, por ejemplo) o colado de diferentes
capas de determinada altura (por ejemplo: 1m) en dos días
consecutivos.

3. RDC Tipo 3 - Resistencias de 14 a 20kg/cm? para tapa-
do de conductos específicos que se prefiere que sean exca-
vables a máquina (instalaciones, cañeros, etc.). Por ejemplo,
para tapar cloacas en reparaciones de pavimentos, dado
que no provocará hundimiento típico por deficiencias de
compactación y agilizará los trabajos.

4.RDC Tipo 4 - Resistencias de 21a 29kg/cm2 cuando so-
bre éstos circulen vehículos como camiones, siempre con
carpeta de rodamiento superior de hormigón. Esta especi-
ficación estará dada fundamentalmente por el calculista del
pavimento o piso industrial y la capacidad o módulo desea-
do de la base.


===== Página 107 =====
o

Figura 4 » Ensayos de caracterización de RDC en estado fresco
(PUV y probetas).

5. RDC Tipo 5 - Resistencias de 30 a 40kg/cm?2 cuando so-
bre éstos circulen vehículos muy pesados o cuando se de-
see reemplazar el “hormigón pobre” o suelo-cemento en el
caso de pavimentos. Este requerimiento tipo de RDC es el
que especifica la Dirección Nacional de Vialidad, que solicita
21kg/cm2 a siete días, material ampliamente utilizado en la
infraestructura vial del noreste argentino (figura 3).

6. RDC Tipo 6 - Resistencias >40kg/cm2. Por definición,
según establece el comité del ACI Controlled Low Strength
Materials, hay RDC que pueden alcanzar resistencias del or-
den de 80kg/cm2.

Si bien las resistencias dependerán de la calidad de los ma-
teriales y de la formulación, sólo a título orientativo se pre-
sentan los siguientes contenidos de cemento, en función de
experiencias locales en más de 10 provincias:

1. RDC Tipo 1 - 4 a 8kg/cm? a 28 días: contenido de ce-
mento 70 + 20kg/m3.

2. RDC Tipo 2 - 9 a 13kg/cm? a 28 días: contenido de ce-
mento 95 + 20kg/m3.

3. RDC Tipo 3 - 14 a 20kg/cm2 a 28 días: contenido de ce-
mento 140 + 30kg/m3.

4. RDC Tipo 4 - 21 a 30kg/cm2 a 28 días: contenido de ce-
mento 180 + 30kg/m3.

5. RDC Tipo 5 - 31 a 40kg/cm2 a 28 días: contenido de ce-
mento 210 + 30kg/m3.

Respecto a las densidades en fresco, los valores varían prin-
cipalmente en función de la arena empleada y la deman-
da de agua total. Los pesos unitarios varían habitualmen-
te de 1.550 a 1.800kg/m, debiendo realizar los ensayos
de ajuste para el cierre del m3 despachado. Respecto a la
densidad en estado endurecido, los valores suelen caer

entre 30 y 70kg/m3 debido a la evaporación de agua que
no se presenta como una contracción notable por la incor-
poración intencional de aire con el agente espumígeno. Es
común que los RDC presenten un asentamiento plástico
“casi instantáneo” en la primera hora del 1al 3% de su altura
colada, lo cual no es ninguna contraindicación.

Desde el punto de vista constructivo, se brindan una serie
de especificaciones que han tenido resultados favorables:

e Antes de la colocación, deberá inspeccionarse visualmen-
te el estado de la base (o de la capa anterior del RDC) para
verificar que esté libre de restos de materiales extraños y,
además, humedecerla antes del colado del RDC.

e Entre capa y capa de diferentes jornadas, no existirá nin-
guna preparación específica (salvo humedecimiento) si no
transcurren más de 14 días. Si pasan más de dos semanas, se
deberá realizar una limpieza con hidrolavadora, eliminando
material suelto superior, polvo, tierra u otro elemento que
pueda haberse acumulado.

e Respecto a las reglas, moldes o encofrados, deberán so-
portar la presión hidrostática que genera el RDC durante
sus primeras horas y ser estancos para evitar fugas de mate-
rial. Al día siguiente (menos de 24 horas), la capa inferior ya
no genera presiones sobre los encofrados u otros elementos
de sostén ya que son autoportantes.

Para capas de hasta 1m de altura, antes de la colocación del
RDC en contacto con otras capas de RDC, es recomendable
que transcurran 48 horas para el RDC Tipo 1 (menor conte-
nido de cemento) o 24 horas para los otros tipos de RDC.

e Para capas de 1a 2m, pueden extenderse 24 horas los pe-
ríodos indicados.
e En general, no se materializan juntas, con lo cual no hay

Hormigonar 46 Diciembre|2018

===== Página 108 =====
que tener previsiones en el caso de RDC usados como relle-
nos o para tapar cañerías. Para bases de pavimentos y RDC
Tipo 5, podrían realizarse juntas con cuchillas metálicas que
coincidan con las superiores (juntas futuras del pavimento).
e Respecto al colado, el RDC presenta una homogeneidad
y cohesividad (resistencia a la segregación) característica
que, al tener el aditivo espumígeno y no contener piedra, lo
convierten en una mezcla estable aun para alturas de caída
considerables. Para alturas de caídas libres de hasta 5m, en
general no es necesario ningún ensayo específico, pero sí la
inspección visual del colado verificando la no segregación.
Para alturas superiores de caída, puede guiarse con canale-
tas hasta un punto próximo a la colocación o bien realizar
toma de muestras en la boca del mixer y en la caída.

e La consistencia será ajustada con agua (dentro de ciertos
límites) para obtener una mezcla autocompactante, con lo

Figura 5»
Bases de RDC
en reparacion
de habilitación
rápida de losas
enlaruta7.

cual no es necesario ningún vibrado ni compactación.

e En la misma jornada, es recomendable que no transcu-
rran más de 2 a 4 horas entre dos RDC colados para lograr
uniformidad en el colado. En caso de que transcurriese más
tiempo, será aconsejable rociar con hidrolavadora la super-
ficie del RDC antes de colar el superior.

e Cuando el RDC tenga como objetivo reemplazar “hormi-
gones pobres” u “hormigones de limpieza”, se seguirán las
técnicas constructivas convencionales para éstos, sólo que
no será necesario vibrarlos ni curarlos como se define en la
presente especificación.

e Ante condiciones ambientales muy desfavorables y,
cuando en el sitio la evaporación del agua sea superior a
kg/m2/h (Ábaco CIRSOC 201), será recomendable pro-
teger durante el curado con hidrolavadora de bajaa media
presión, realizando un rociado continuo para humedecer

Figura 6 »

RDC coloreado
para identificación
de tapada
de instalación
eléctrica
(posteriormente
excavable).


===== Página 109 =====
Figura7> Q =
Aspecto de 5

un hormigon

alivianado con

espumígeno

y poliestireno

expandido.

la cara superior que se está colando del RDC, sin que se
acumule agua. Estas condiciones se dan con fuertes vien-
tos, bajas humedades y/o elevadas temperaturas.

e El RDC no necesita ser curado, considerando condiciones
ambientales favorables. En ciertas ocasiones, se recomienda
un curado con láminas plásticas pero esto es en zonas con
climas áridos o desérticos.

Respecto al desencofrado de laterales, se podrá realizar a las
48 horas si no se aprecia ningún daño en las caras laterales
para RDC Tipo 2 o superiores. Para RDC Tipo 1, es recomen-
dable un tiempo mínimo de 72 horas, salvo que se demues-
tre que a las 48 horas no exista desgranamiento excesivo al
desencofrar. Si en obra se aprecia dificultad al desencofrar
o que el RDC aún no finaliza el fragúe, se dejará 24 horas
adicionales para el retiro de encofrados laterales restantes.

18.3 HORMIGONES ALIVIANADOS

NO ESTRUCTURALES
Estos hormigones son muy solicitados a los proveedores de
hormigón elaborado, debido a la incomodidad y lentitud de
su producción en obra cuando es necesario:

e Aislar térmica y acústicamente viviendas o azoteas de edi-
ficios, ya que su coeficiente de conductividad térmica es3a
10 veces inferior que un hormigón convencional.

e Brindar pendientes en estructuras con una gran rapidez
constructiva, alivianándolas, y pudiendo también emplear-
los como contrapisos sobre losas, soportes para pisos ra-
diantes, bajo cubiertas de tejas o sobre cubiertas livianas
metálicas o de madera, entre otras aplicaciones.

Como propiedades generales de los hormigonesalivianados,

pueden mencionarse:

e Menor peso, conlo que se logran estructuras más livianas.
e Baja conductividad térmica, con lo que se tienen elemen-
tos (estructurales o no) más aislantes.

e Buen aislamiento acústico, en comparación con el hormi-
gón convencional.

e Mayor resistencia al fuego que otros materiales, como es-
tructuras metálicas o maderas.

e Menorresistencia mecánica, en la mayor parte de las apli-
caciones (generalmente inferior a 6MPa).

Para los hormigones alivianados convencionales, el peso es-
pecífico se regula mediante su correcta dosificación y los va-
lores más corrientes son entre 800 y 1.600kg/m3. La con-
ductibilidad térmica de hormigones alivianados varía de 0,2
a0,4W/(m2.k), siendo los valores inferiores para densidades
menores y presentando, además, buenas propiedades de
aislante acústico.

En todos los casos, presentan mejores propiedades aislantes
que otros materiales, como ladrillos y losetas huecas. Las re-
sistencias a compresión varían de 1a 6MPa, y aumentan al
incrementar el contenido de cemento y la densidad. Estos
hormigones alivianados pueden elaborarse empleando:

e Agregados naturales livianos, como la pomeca o vermi-
culita, que generalmente no están disponibles en diferentes
regiones y cuyo manipuleo es difícil en planta, por lo que ge-
neralmente se opta por agregados artificiales.

e Agregados artificiales, siendo el más empleado el polies-
tireno expandido.

e Aditivos espumígenos, que crean una espuma dentro del
hormigón en función de su dosificación.

Hormigonar 46 Diciembre|2018

===== Página 110 =====
e Aditivos espumígenos y perilitas de poliestireno expandi-
do de forma combinada, que logran una muy buena esta-

bilidad volumétrica y facilidad de colocación. La combina-
ción de ambas técnicas ha brindado excelentes resultados
de aplicaciones en obra, debido a que la espuma dentro del
hormigón mantiene estable a las perlitas, reduciendo su flo-
tabilidad y facilitando su colocación y bombeo. Asimismo,
en la superficie de los elementos no quedan “flotando” las
perlitas sino que la masa del mortero espumoso las conser-
va en su interior, facilitando tareas de terminación superfi-
cial y aplicación de capas superficiales como membranas.
Como es sabido, no todos estos hormigones especiales son
bombeables, debiendo tener en cuenta la dosificación (con-
tenido de cemento y peso específico) y la eficiencia de los
medios de colocación disponibles para hormigones aliviana-
dos en función de su composición. En muchos casos, debe
recurrirse a un contenido de cemento entre 240 y 280kg/m3
para su eficiente colocación con bombas tradicionales.

En la actualidad, pueden producirse hormigones elaborados
ultra-alivianados, que se logran con el empleo de mezclas de
cemento, agua y perlitas de poliestireno perfectamente es-
féricas y especialmente tratadas en su superficie para impe-
dir su flotabilidad, además de poseer estabilidad química en
ambiente alcalino. Con estas mezclas, pueden colarse hor-
migones con densidades de 200 a 500kg/m3 con una bue-
na trabajabilidad, obteniendo propiedades de aislamiento
térmico elevadas, con conductibilidades del orden de 0,06
a 015W/(m2.k). Además, presenta una alta reducción sono-
ra entre diferentes pisos de edificios de hasta 15d8B en 5em
de espesor: Por lo general, las resistencias a compresión son

O Figura8 »
Contrapisos
de hormigón
alivianado en
edificios.

Figura 9 » Hormigón
elaborado ultraliviano en
Chaco (400kg/m3).

inferiores a 1MPa y siempre menores a 3MPa.

18.4 PARTICULARIDADES EN LOS ENSAYOS

Debido a que los hormigones alivianados tienen en general
elevada fluidez y no poseen agregado grueso, además de po-
seer resistencias relativamente bajas, no son aplicables direc-
tamente las normas de ensayo como la Norma IRAM 1524
de moldeo de probetas o las normas relacionadas con el en-
cabezado. El moldeo de cualquier determinación en estado
fresco, bien sea peso unitario, contenido de aire o confección


===== Página 111 =====
de probetas, debe realizarse sin compactación alguna (sin va-
rillado), pudiendo acompañar con golpes ligeros con martillo
de goma para el acomodamiento de la muestra. En todos los
casos, debe colocarse material sobrante en la superficie y re-
tirar por enrasado rápido, ya que es mucho más sencillo que
para hormigones convencionales. De esta forma puede de-
terminarse el peso unitario volumétrico o moldear probe-
tas de 15 x 30cm. En general, las probetas de 10 x 20 no
son recomendables debido a las bajas cargas de rotura que
se obtienen.

Otra particularidad es que -también en general- estas pro-
betas no se introducen a la pileta de curado y, en algunos
casos, el desmolde es a las 48 horas ya que a las 24 horas
son materiales desgranables.

Respecto al ensayo a compresión de probetas, no puede

Figura11> E
Piso flotante de

hormigon alivianado
(apoyado sobre
aislante acústico

y separado de la
estructura)

emplearse en ningún caso el encabezado con placas de neo-
preno. Si bien puede usarse el encabezado con mortero de
azufre, para hormigones con agregados de poliestireno ex-
pandido pueden fundirlo y aparejar problemas. Si las probe-
tas han sido bien enrasadas y sobre una superficie nivelada,
es mejor ensayarlas sin encabezado, ya que al poseer menor
dureza y al no tener agregados gruesos, las ligeras irregulari-
dades del molde y de la parte superior se aplastan durante
las primeras cargas recibidas por la probeta.

La rotura de las probetas no es tronco-piramidal y, en ge-
neral, se producen fisuras verticales. Cabe destacar que,
como las cargas de rotura son bajas (2.000 a 5.000kg
para probetas de 15 x 30cm), debe poseerse una prensa
con suficiente precisión para cargas bajas o con una cali-
bración específica.

O Figura 10 » Hormigón
elaborado ultraliviano
en Chaco (400 kg/m3).

Hormigonar 46 Diciembre |2018

===== Página 112 =====
191. INTRODUCCIÓN GENERAL

La definición de los Hormigones de Alta Resistencia
(HAR) no puede ser considerada estática, ni en el tiempo
ni en la región que se considere. Por ejemplo, en la déca-
da del '80, hormigones categoría H-40 eran considerados
como HAR en nuestro país, mientras que actualmente en
muchas ciudades son hormigones de línea de los provee-
dores. Sin embargo, en algunas otras regiones donde los
proyectistas no requieren elevadas resistencias, probable-
mente lograr hormigones H-40 es considerado como un
hormigón especial.

La definición más sencilla es tomada en base a cuál es la
máxima resistencia que se alcanza empleando materiales
y técnicas convencionales, sin utilizar materiales adiciona-
les. Es decir, las resistencias disponibles en cada lugar sin
esfuerzos adicionales.

Las diferentes recomendaciones a nivel internacional, tan-
to de Estados Unidos como de la Comunidad Europea
definen a los HAR, como aquellos que alcanzan al menos
resistencias de 50-55MPa en probetas cilíndricas, consi-
derando como hormigones convencionales los de me-
nor resistencia. Cuando se superan resistencias de más

O Rehabilitación

de 100MPa, lo cual no es tan frecuente, las especificacio-
nes, comportamiento y controles del hormigón deben ser
mucho más estrictos, con lo cual se los separa de los HAR.
A continuación, se presenta una clasificación general:

e Hormigones de resistencia convencional: < 50MPa.

e Hormigones de alta resistencia: 50 a 100MPa.

e Hormigones de muy alta resistencia: 100 a 150MPa.

e Hormigones de ultra alta resistencia: >150MPa.

La última categoría no corresponde en la actualidad a la
industria del hormigón elaborado, ya que estas resisten-
cias se logran con productos embolsados prefabricados
y, por definición, ya dejan de ser hormigones por su com-
posición particular; correspondiendo a ciertas patentes
comerciales.

Es evidente, que para lograr elevadas prestaciones y altas
resistencias, los HAR deben producirse con materiales de
alta calidad, cuidadosamente seleccionados, con estrictos
controles y mediante la optimización continua y en tiem-
po real del diseño de la mezcla. Entre algunas recomenda-
ciones de los materiales constituyentes, se citan:

e Cemento: Pueden lograrse elevadas resistencias con

de la Ruta7 con

Hormigones de

Alta Resistencia en

San Luis.

Antena Agencia Europea en Mendoza - Hormigones
H-70 de elevado módulo.


===== Página 113 =====
O Antena Agencia Europea en Mendoza - Hormigones H-70 de elevado módulo.

cementos de uso general CP 40 y CP 50, pudiendo em-
plear cementos ARI. Son preferibles los cementos que
presenten una baja demanda de agua ya que ciertos ce-
mentos a igualdad de resistencia en mortero normaliza-
do pueden demandar mayor cantidad de agua y compli-
car el arribo a resistencias elevadas, como es el caso de
algunos cementos puzolánicos, que comparativamente
en hormigones tienen menor rendimiento que cementos
con menos adiciones.

e Agregados: Son el componente fundamental y una de
las claves del éxito radica en su control de calidad. Deben
emplearse agregados resistentes, sin partículas perjudi-
ciales y de buena capacidad adherente. Al menos para re-
sistencias de hasta 80MPa no es indispensable el empleo
de agregados triturados, siendo conveniente estudiar dis-
tintas fuentes de agregados localmente disponibles.

e Agua: Debe cumplir con los requisitos de las normas
vigentes para agua de mezclado.

e Aditivos: Los reductores de agua de alto (superplas-
tificantes) o muy alto rango (hiperfluidificantes) son in-
dispensables para dispersar las partículas de cemento
y poder reducir la relación agua/aglomerante. Es muy

importante el estudio de la compatibilidad entre el aditi-
vo y el aglomerante (cemento + adiciones).

e Adiciones: En HAR suelen emplearse ciertas adicio-
nes como microsílice y cenizas volantes, incorporándolas
en proporciones del 10 al 25% (caso de cenizas volantes).
Para resistencias superiores a 80MPa es casi indispensa-
ble el empleo de alguna de las dos adiciones planteadas,
mientras que para hormigones de muy alta resistencia la
microsílice es siempre empleada debido a su elevada finu-
ra y efecto puzolánico muy fuerte que aportan compaci-
dadala pasta cementícea y principalmente a la mejora de
la interfaz pasta—agregado.

e Relación agua/material cementíceo (a/me): El
concepto de relación agua/cemento tan conocido,
cambia cuando se trabaja con adiciones activas, de-
biendo también considerarlas como aglomerante. Las
relaciones agua/material cementíceo más corrientes se
encuentran entre 0,25 y 0,40, mientras que en algunos
casos excepcionales de hormigones de muy alta resis-
tencia puede reducirse a 0,20, valores ya inferiores a la
cantidad de agua teórica para hidratar las partículas de
cemento.


===== Página 114 =====
19.2. ¿HORMIGONES DE ALTA RESISTENCIA U

HORMIGONES DE ALTA PERFORMANCE?

A continuación se realiza una breve reseña histórica de la
evolución de resistencias en edificios de altura:

e Década del '60: Se emplean por primera vez aditi-
vos plastificantes de bajo rango, logrando resistencias de
40MPa en edificios como el Place Victoria de Montreal y
el Marina City de Chicago, con alturas medias de 190m.

e Década del '70: Se utilizan aditivos superplastifican-
tes logrando categorías H-50 y H-60 en obras como la
CN Tower de Toronto (458m) y el Water Tower Place en
Chicago (260m).

e Década del '80: Continúa la evolución de los aditivos
y se incorpora por primera vez microsílice, logrando resis-
tencias en obra de hasta 130MPa en el Two Union Square
de Seattle.

e Década del '90: Se construyen edificios de altura
(el más alto de hormigón a la época) de casi 300m de al-
tura como el 311 South Wacker de Chicago empleando
H-85. En 1998, por primera vez, un edificio de hormigón
armado es el más alto del mundo: las Torres Petronas,

diseñadas por el arquitecto argentino César Pelli, que
tienen una altura total de 452m (superando a la Torre
Sears), empleando hormigones H-40 a H-80.

e Década del 2000: Se rompe una nueva marca de al-
tura con el Taipei 101 con 508m y estructura de hormigo-
nes de alta resistencia (H-60 y H-80), habiendo emplean-
do aditivos de última generación y adiciones activas. Es
destacable el empleo de hormigones de 120MPa en la E
Tower (San Pablo).

e Década del 2010: Esta década comienza con la inau-
guración el Burj Kalifa en Dubai el cual es el edificio más
alto del mundo con 818m de altura. Está compuesto de
una estructura de hormigón armado hasta los 500m y
por arriba estructura metálica. Se emplearon 420.000m3
de hormigones H-40 a H-60. Asimismo, en esta déca-
da varios edificios superan los 500m de altura, como
Freedom Tower de New York, Shangai Tower en China
o Tower Clock en Arabia Saudí, todos ellos con superes-
tructura de hormigón.

Por ello, la evolución de la tecnología del hormigón en los
últimos 50 años, y en particular en los últimos 20 años,

O Antena Agencia Europea en Mendoza - Hormigones H-70 de elevado módulo.


===== Página 115 =====
o

Báscula en Tierra del Fuego - Habilitación temprana
en tiempo frío.

ha convertido al hormigón en el material de construcción
más empleado y más versátil. Como se planteó anterior-
mente y al menos hasta la década del '90, las elevadas re-
sistencias estaban restringidas casi exclusivamente a edi-
ficios de altura para reducir secciones en los pisos bajos
y aumentar las superficies habitables y rentables. Sin em-
bargo, la experiencia fue demostrando que al incremen-
tar la resistencia, no sólo se mejora esta propiedad me-
cánica sino también un sinnúmero de otras propiedades,
llevando el nombre de hormigones de alta resistencia a
Hormigones de Alta Performance (HAP) o alto desempe-
ño. Esto es debido a que en un proyecto no siempre la
propiedad más importante es la capacidad de resistir es-
fuerzos en servicio. Es importante agregar a lo menciona-
do hasta el momento, que en la bibliografía se menciona a
ambos tipos de hormigones casi sin hacer distinción. Esto
se debe a que, si se utiliza una adecuada tecnología de ela-
boración, colocación y curado se logran ambas condicio-
nes de manera conjunta.

En la actualidad, la elección de emplear un HAP en sólo la
tercera parte de las veces se realiza con el objeto de alcan-
zar altas resistencias a compresión. La elección en el 70%
restante se realiza por los beneficios adicionales que trae
aparejado el empleo de elevadas resistencias, originando
el concepto de hormigones de alta performance. Las pro-
piedades buscadas en HAP, sin ser excluyente, son una o
más de las siguientes:

eAltaresistencia inicial (habilitación rápida de estructuras).
e Alto módulo de elasticidad (baja deformabilidad).

e Alta resistencia a abrasión y erosión.

e Elevada durabilidad en ambientes de agresividad severa.
e Incremento de la vida útil de las estructuras desde el
diseño.

Báscula en
Tierra del Fuego
- Habilitación
temprana en
tiempo frío.


===== Página 116 =====
e Baja permeabilidad y difusión a fluidos como cloruros.
e Resistencia al ataque químico de ambientes agresivos.

e Alta resistencia a la congelación y deshielo.

e Mayor tenacidad y resistencia al impacto.

e Mayor facilidad de colado y consolidación sin segrega-
ción de la mezcla.

Cabe preguntarse porqué estos hormigones son más re-
sistentes y más durables al mismo tiempo. En hormigones
convencionales “el eslabón más débil” es siempre la inter-
faz pasta-agregado que presenta ciertas debilidades es-
tructurales propias y una porosidad más elevada. Debido
a que el agregado, por lo general, es más resistente que
la pasta de cemento, deberá incrementarse la resistencia
de esta última, lo cual se logra básicamente disminuyendo
su porosidad. Esto se alcanza con bajas relaciones a/mc,

Cisternacon E
hormigones
de elevada
impermebilidad en
Río Grande.

Hormigonar 47 Abril|2019

Ó Cisterna con
hormigones
de elevada
impermebilidad en
Río Grande.

empleo de aditivos reductores de agua de alto rango y
densificando la interfaz con ayuda de adiciones activas,
logrando así que ambas fases sean más resistentes (y me-
nos porosas). Por ello, al disminuir la porosidad no sólo se
incrementa la resistencia, sino se aumenta la durabilidad
del hormigón ante diferentes ambientes de exposición;
siendo mayor cuantitativamente el incremento de la du-
rabilidad que el de resistencia.

De todas formas, debe tenerse presente que para lograr
buenas propiedades de durabilidad en estructuras, las
tareas de elaboración, transporte, colocación, compac-
tación, protección y curado, deben ser extremadamen-
te cuidadas. A raíz de problemas de compactación, de-
ficiencias en el período de protección en estado fresco
o aplicaciones de curados no efectivos o discontinuos,


===== Página 117 =====
CRIBA Banco Ciudad Julio 2013 - Hormigones de Alta Resistencia. Gj

pueden aparecer fisuras de diferente ancho en superficie
u otros defectos superficiales y con ello aumentar nota-
blemente la permeabilidad en el espesor de recubrimien-
to y caras vistas del hormigón, que controlarán su durabi-
idad ya que son las expuestas al medio ambiente.

Como ejemplos de obras que marcaron hitos en los cua-
es se emplearon estos hormigones de altas prestaciones
por motivos diferentes a la elevada resistencia, se citan:

e 1986: Plataforma off-shore Gullfaks C, expuesta a am-
bientes de extrema severidad, habiendo empleado hor-
migones H-70 con microsílice;

e 1993: Construcción del Eurotúnel que conecta por
medio del ferrocarril las localidades de Pas de Calais y
Folkestone, siendo el túnel subfluvial más importante del
mundo con 50km;

e 2002: Catedral de Los Ángeles en California con capa-
cidad para 2.800 personas sentadas, empleando hormi-
gón masivo coloreado diseñado para una vida útil de 300
años;

*2005: Viaduc de Millau como puente más alto del mun-
do con pilares de 270m de altura;

e 2009: Presa Three Gorges, siendo el mayor aprovecha-
miento hidroeléctrico del mundo y la obra donde mayor

volumen de hormigón se empleó (cerca de 28Mm3);

e 2011: Puente de Quingdao, con una longitud de más
de 160km, siendo el más largo del mundo, con luces entre
apoyos de 80m en promedio.

En la Argentina también se han empleado HAR y HAP
con éxito en varias obras y diferentes provincias: hormi-
gones H-60 a H-80 en edificios de altura en Buenos Aires,
Rosario y otras ciudades densamente pobladas; hormigo-
nes H-70 para una antena de la agencia espacial europea
en Malargie (Mendoza); y hormigones H-70 para alivia-
deros de presas en Salta, entre otros ejemplos.

Todas las obras mencionadas, y muchas otras, no hubie-
ran sido posible sin los notorios avances en la tecnología
del hormigón en los últimos años y el trabajo interdiscipli-
nario entre las partes involucradas en los proyectos.

19.3. VENTAJAS COMPETITIVAS DE LOS HAP y HAR

Propiedades mecánicas:

e Resistencias de 3 a 6 veces las de hormigones conven-
cionales, obteniendo secciones más esbeltas y menor
peso propio de la estructura con la reducción consecuen-
te del costo global.

Hormigonar 47 Abril|2019

===== Página 118 =====
CRIBA Banco Ciudad S
Agosto - Hormigones de
Alta Resistencia.

e Mayor rigidez y control de
deformaciones en obras como
edificios de altura y puentes.

e Posible reducción de arma-
duras de corte.

e Facilidad de aplicación de
cargas a edades tempranas y
rápida puesta en servicio de
estructuras, como el caso de
pavimentos fast-track.

e Pueden diseñarse a 56 y 90
días logrando importantes ahorros económicos y dismi-
nuyendo el impacto ambiental de la industria al reducir
los contenidos de cemento y/o empleando adiciones
activas.

e Importantes ventajas y libertades para arquitectos e in-
genieros en el diseño de todo tipo de obras y elementos
estructurales.

e Como aspecto a tener en cuenta en el diseño, hay que
señalar su mayor fragilidad y que su rotura puede presen-
tarse sin preaviso. De todas formas en la ductilidad de la
estructura participan más el diseño y detallado de las ar-
maduras que la baja deformabilidad propia de cualquier

Hormigonar 47 Abril|2019

O CRIBA Banco
Ciudad Julio 2013 -
Hormigones de Alta
Resistencia.

clase de hormigón.

Durabilidad y ambiente:

e Muy baja permeabilidad al agua y a cloruros (corrosión),
por la gran compacidad que adquieren la pasta cementí-
cea y la interfaz, siempre y cuando se realice el curado de
forma conciente en obra.

e Mayor resistencia a ciclos de congelación y deshielo en
climas fríos.

e Inhibición mediante adiciones de la reacción
álcali-agregado.

eMejorresistencia a ataques de sulfatos, ácidos y bacterias.

===== Página 119 =====
e Mayor resistencia a la abrasión en pavimentos de altas
prestaciones y estructuras hidráulicas.
e Incremento considerable de la vida útil de las

construcciones.
e Son considerados como hormigones sustentables,
considerando el ciclo de vida de materiales.

Economía:

e Incremento de la productividad debido a la rápida
construcción y/o rotación de encofrados.

e Reducción de la masa de construcción y del costo de
fundaciones asociado, además de reducir el impacto
ambiental por el consumo de menor cantidad de ma-
terias primas.

e Disminución notable de los costos de mantenimiento
al analizar el ciclo de vida útil de la obra y por ellos los
costos globales de la construcción.

e Gran trabajabilidad en estado fresco, ya que poseen
una fluidez elevada sin riesgo de segregación aún para
caídas de alturas considerables, disminuyendo defec-
tos y reparaciones posteriores.

e Mayor espaciamiento entre columnas y mayores lu-
ces libres, permitiendo libertades de diseño y mejor
aprovechamiento de superficies.

e Óptimo aprovechamiento del terreno en ciudades
muy pobladas, ya que pueden lograrse alturas más ele-
vadas que con el uso de hormigones convencionales.

e Si bien el m3 de HAP es más costoso que un hormi-
gón convencional, evaluando todos los factores que in-
fluyen en el proyecto suelen ser convenientes.


===== Página 120 =====
20.1 GENERALIDADES

Por mucho tiempo la compactación del hormigón ha sido
un tema de gran preocupación en la ingeniería, dada la im-
portancia que tiene este proceso en el producto de hor-
migón terminado, ya que el mismo depende fuertemente
de la calidad de la mano de obra empleada. Por ello, a
mediados de la década del '80, el profesor Okamura en
Japón comenzó el desarrollo de los primeros Hormigones
AutoCompactantes (HAO), ante la dificultad de conseguir
mano de obra capacitada y para reducir los costos aso-
ciados en la construcción relacionados a las tareas de co-
locación y compactación. Para fines de la década del '90
comienzan los primeros congresos internacionales sobre
HAC y en la actualidad es una de las temáticas más fre-
cuentes y abordadas, no sólo por el interés tecnológico
sino por la proyección estimada en la industria de la cons-
trucción de los hormigones autocompactantes. En nues-
tro país, se colaron los primeros HAC en 2001 en Buenos
Aires y en 2006 en Mendoza, como primera provincia en
el Interior.

Un hormigón autocompactante puede definirse como un
hormigón especial que presenta una fluidez muy elevada
sin que se presente segregación y que es colado en obra
sin emplear energía de compactación, llenando perfecta-
mente los encofrados y recubriendo las armaduras, inclu-
sO en casos de congestión. El empleo del HAC contribuye
a incrementar la productividad y mejorar el ambiente de
trabajo, además de lograr hormigones con una excelen-
te durabilidad y una perfecta terminación de las super-
ficies. Asimismo y debido al gran auge de los HAC, estos
se combinan con otros hormigones especiales logrando:
HAC coloreado, HAC modificado con polímeros, HAC re-
forzado con fibras, HAC de alta resistencia, HAC liviano, y
HAC reciclado, entre otros.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

HAC para reparaciones

Es importante recalcar que los aditivos hiperfluidificantes
presentados en el Capítulo 4 (del Manual) tienen un rol
muy importante en la aparición y desarrollo de los HAC.
Pero, si no se cuenta con materiales componentes de cali-
dad, no existe un adecuado sistema de seguimiento de las
propiedades del hormigón, no se tienen en cuenta tanto
los materiales como las tecnologías disponibles localmen-
te, no se realizan ensayos de laboratorio y de obra y control

Encofrados en el
Centro Cívico de
Córdoba.

===== Página 121 =====
Llenado de losa de un edificio con HAC (Mendoza).

de calidad continuo, no se conocen las necesidades de la
estructura a llenar y/o no existe un vínculo importante en-
tre el proveedor de hormigón elaborado y el constructor,
se llegará a un buen resultado sólo por casualidad.
Como se describirá en este capítulo, los HAC presentan
notables ventajas competitivas respecto a otros hormigo-
nes y a diversos materiales de construcción, presentando
el potencial de reemplazar la mayor parte del hormigón
vibrado convencional. Sin embargo, existen diferentes in-
convenientes que atentan contra esa meta:

Mayor costo unitario, que aparentemente incrementa-
ría el costo de la obra.

No se evalúa el costo de la obra considerando todos sus
componentes y que el HAC ya no es un material de cons-
trucción sino un sistema constructivo.

Obra de un acueducto
en Chaco.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 122 =====
Hormigón Convencional
Consistencia: Plástica

Hormigón Convencional . Y - Velocidad de deformación (1/s)
Consistencia: Fluida T - Tensión tangencial (Pa)
— HAC T- Tensión crítica (Pa)
: : Riesgo de Bloqueo w - Viscosidad plástica (Pa.s)
1 '
'

1 HAC 7
/ -- Buencomportamiento Fluido de Bingham

a HAC E

1 Riesgo de Segregación

e Desconocimiento o escepticismo en diferentes regiones
del país.
e Falta de normas de ensayo y reglamentos de aplicación.

20.2 COMPORTAMIENTO DEL HAC EN ESTADO
FRESCO

La mayor parte de los ensayos del HAC han sido desa-
rrollados para cuantificar y calificar diferentes propieda-
des en estado fresco ya que -por su elevada fluidez- no
son aplicables directamente los ensayos tradicionales.
Además, debido a la falta de normalización internacional,
existe una gran cantidad de ensayos desarrollados por di-
ferentes países e investigadores. Los parámetros a evaluar
para juzgar la calidad del HAC en estado fresco son:

e Fluidez, como medida de la consistencia y trabajabilidad.

e Segregación, como medida de la cohesividad de la mezcla.
e Exudación.

e Poder autonivelante.

e Capacidad de pasaje o para sortear barras u obstáculos.
Antes de comenzar a enunciar los ensayos de caracteriza-
ción más frecuentes, es útil recordar conceptos relaciona-
dos a la reología de los hormigones, tal como se presenta
en la FIGURA 1. Para lograr la autocompactabilidad se deben
reunir dos condiciones de forma simultánea:

e Un valor muy pequeño o nulo de tensión crítica para que
el hormigón se comporte como un fluido Newtoniano.

e Un valor moderado de la viscosidad plástica.

En caso de no cumplir ambas condiciones, se podrá tener
elevada fluidez pero segregación, o no lograr la fluidez ne-
cesaria para que la mezcla se autocompacte por sí sola.
Entre los ensayos más empleados para caracterizar el
comportamiento en estado fresco, se destacan:

e Extendido con el Cono de Abrams: Con este sencillo
ensayo pueden apreciarse tres parámetros: diámetro de ex-
tendido (E), tiempo en alcanzar 50cm de E (T50) e Índice de
Estabilidad Visual (VSI). Es el ensayo más simple y mayor-
mente empleado debido a que brinda mucha información,
necesitando elementos convencionales de ensayo y fáciles
para manipular en obra. El VSI es una calificación empírica — HAC en la Torre Repsol (Buenos Aires)


===== Página 123 =====
Cohesividad característica del HAC.

que consiste en calificar de 0 a 3, dependiendo del aspecto
de los bordes del hormigón y también en el centro del ensa-
yo de extendido para juzgar la segregación del HAC.

eCaja en L (L-Box): Consiste en medir la fluidez y la capa-
cidad de pasaje del HAC. Se coloca el HAC en la parte ver-
tical de la L, se retira verticalmente la tapa y el hormigón
por su propio peso tiende a pasar entre las barras a la sec-
ción horizontal de la L. Se miden las alturas del hormigón
a los 20cm y 40cm y en función de la diferencia de alturas
se mide la aptitud del HAC.

e Caja en U (U-Box): Consiste en medir el poder autoni-
velante y la capacidad de pasaje. Se coloca el HAC en una
rama de la U, se retira verticalmente la tapa y el hormigón
-por su propio peso- pasará entre las barras a la otra rama.

En función de la diferencia de alturas entre las dos ramas
de la U se mide la aptitud del HAC.

e Anillo J (J-Ring): Es similar al de extendido, sólo que se
coloca una “jaula” de barras para apreciar la capacidad de

pasaje o bloqueo. También se mide el índice visual para
estimar la segregación de la mezcla. Es uno de los ensa-
yos más completos y que mide varios parámetros a la vez.
eEmbudo en V (V-Funnel): Consiste en medir la fluidez y
el riesgo de bloqueo de la mezcla en estudio. Se llena con
el HAC el embudo, retirando la tapa horizontal de la aber-
tura y se mide el tiempo que tarda en pasar el HAC por el
orificio. En función del tiempo de pasaje se mide la fluidez
y viscosidad del HAC.

e Segregación: Existen diferentes ensayos para cuantifi-
car la segregación del HAC, tanto dinámica como estática.
La segregación dinámica es aquella que se produce duran-
te la colocación en los encofrados, mientras que la estáti-
ca es más difícil de evaluar y está asociada a la reología de
la mezcla una vez que ya está en su posición definitiva. La
segregación siempre debe ser minimizada.

e Exudación: Los HAC presentan una exudación relativa-
mente baja, siendo necesario determinar la capacidad y la
velocidad de exudación. HAC con exudaciones muy bajas
son propensos a la fisuración en elementos como losas y
pisos. Este riesgo de fisuración por contracción plástica, se
acentúa en climas secos o cuando existen altas temperatu-
ras y/o vientos moderados. Una exudación media a eleva-
da implica problemas en el diseño de la mezcla, con lo cual
debe optarse por extremar las medidas de protección del
hormigón fresco.

e Otros ensayos: Caja de Tajima, ensayo de Orimet o en-
sayos en elementos estructurales y de aceptación a escala
de obra, son sólo algunos ejemplos de la gran cantidad de
ensayos que existen en la actualidad.

También resultan de interés los parámetros relaciona-
dos con la puesta en obra del HAC en estado fresco, pu-
diendo describir particularidades de las siguientes etapas
constructivas:

Centro Cívico en
Córdoba con el
empleo de HAC.


===== Página 124 =====
e Mezclado y transporte del HAC: El mezclado y el
transporte del HAC puede realizarse en camiones hor-
migoneros convencionales. El tiempo de mezclado suele
ser un poco superior al de un hormigón convencional. Si
se prepara el HAC en planta, con el transcurso del tiem-
po puede producirse un fenómeno como la pérdida de
asentamiento, llamado “pérdida de extendido”. Debido a
la alta fluidez, la capacidad útil del mixer puede disminuir
en 0,5m*. En caso de incorporar los aditivos en obra, se
mezclará el hormigón al menos 7 minutos hasta apreciar
el aspecto autonivelante del hormigón. Este sistema tie-
ne la ventaja de poderse transportar en largos trayectos
pero el inconveniente de necesitar que haya en obra per-
sonal capacitado para darle el carácter autocompactan-
te al hormigón mediante la incorporación de aditivos en
dosis precisas.

e Colocación del HAC: Debido a la elevada fluidez del
HAC, se disminuyen las presiones de bombeo con lo que
se logran mayores alturas de bombeo para un mismo
equipo de bombeo, disminución notable de roturas y ta-
ponamientos, agilización de la obra y pueden obtenerse
excelentes resultados si se bombea desde la parte infe-
rior. También puede colocarse con descarga directa de ca-
naleta, baldes o cubas, cinta transportadora o volquetas.
Respecto a la altura de caída, según diversas experiencias,
la altura máxima de caída del hormigón sin segregación
es superior a la del hormigón convencional. Se ha cons-
tatado que con alturas de caídas de 3 a 5m, habituales
en obra, no se segrega. La velocidad de colocación, debi-
do a la ausencia de vibrado y la fluidez del HAC, es muy

Piletas de vino llenadas
con HAC (Mendoza).

superior que para hormigones convencionales. Estas pro-
piedades, aumentan la productividad, lo que se presenta
como una de sus principales ventajas competitivas.
eRecubrimiento de armaduras: Aunque el hormigón no
se vibra, en las estructuras hormigonadas con HAC se lo-
gra una excelente adherencia. Es una gran ventaja para zo-
nas de congestión de armaduras, donde con el vibrado
convencional no puede asegurarse una verdadera trans-
ferencia de esfuerzos.

e Presiones sobre encofrados: Subestimar las presio-
nes de diseño del encofrado puede llevar a baja calidad
de construcción con deformaciones inadmisibles y/o im-
portantes problemas en lo que respecta a la seguridad.

Toma de muestras y aspecto del HAC.


===== Página 125 =====
Elementos
premoldeados
llenados con HAC
elaborado en planta.

Caso contrario, sobrestimarlas lleva a aumentos notorios
en el costo de la construcción. Las presiones varían fuer-
temente con el tiempo y están influenciadas por dos pa-
rámetros: la velocidad de llenado (m/hora) y el proceso
de aumento de consistencia o espesamiento. Cuando el
hormigón es colado a bajas velocidades no se llega a im-
portantes presiones. En cambio, para altas velocidades
de colocación, la presión en elementos de altura puede
aumentar de manera considerable. En la tecnología del
HAC hay diversas opiniones, pero se coincide que existe
un incremento en las presiones. El mismo está dado fun-
damentalmente por la mayor velocidad de colocación y
agilidad que se tiene en obra, debido a la velocidad de
descarga de los camiones y a que se suprime la etapa de
vibrado. En síntesis, al trabajar con HAC debe estudiarse
cada caso en particular y probablemente se obtengan en-
cofrados más robustos y un poco más costosos, debido a
que se generan presiones del hormigón fresco superiores.

20.3 COMPORTAMIENTO DEL HAC EN ESTADO
ENDURECIDO

Es difícil encontrar HAC de categoría menor a H-30 en la
industria del hormigón elaborado debido al elevado con-
tenido de finos (principalmente cemento) y el empleo de
aditivos de última generación de gran reducción de agua,
además de que deben promocionarse hormigones de re-
sistencias medias y elevadas para el mejor aprovechamien-
to de recursos y mayor durabilidad de las estructuras. Por
lo tanto, los HAC son hormigones de alta performance

Disposiciones complejas de armado en el Centro Cívico de Córdoba.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 126 =====
por sus propias características y son ambientalmente ami-
gables. Se estudiarán algunos parámetros característicos
del hormigón endurecido y qué consideraciones deben
realizarse al emplear HAC en proyectos.

e Resistencia: Respecto a la evolución de resistencias, pre-
sentan curvas similares a las de hormigones convencionales
de igual categoría. Como particularidad, el moldeo de pro-
betas se realiza en una sola capa y sin consolidación de la va-
rilla. La resistencia a tracción es similar a la de hormigones
convencionales. Con respecto al módulo de elasticidad es-
tático y dinámico, el HAC son de un 10 a 15% inferiores que
un hormigón convencional de igual categoría, por la menor
cantidad de agregado grueso y su tamaño reducido.

e Durabilidad: En general, son hormigones libres de de-
fectos y más durables, presentando propiedades similares
a hormigones convencionales de igual categoría. Es muy
importante destacar que en el hormigón colado en la es-
tructura, se eliminan los defectos de compactación y con
ello el riesgo de debilidades en su vida útil. Varios ensayos
realizados confirman que las propiedades de penetración
de cloruros, coeficiente de succión capilar, absorción, per-
meabilidad al aire y congelación y deshielo, se presentan
similares a la de hormigones convencionales de igual resis-
tencia, cuando se evalúan probetas normalizadas.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

HAC vistos arquitectónicos (Villa Gesell)

e Uniformidad: Ensayos realizados sobre estructuras, re-
velan una mayor uniformidad del HAC comparado con
hormigones convencionales de igual categoría: menor va-
riación de resistencias en altura de tabiques y columnas,
la resistencia de testigos varía entre el 90 y 95% de la re-
sistencia de probetas, cuando para el hormigón conven-
cional estos valores son del 80 al 90% y los coeficientes
de variación de diferentes propiedades disminuyen. Estas
experiencias demuestran que es posible obtener estruc-
turas más homogéneas y con menor probabilidad de pre-
sencia de defectos de colocación. Además, en la obra no
se piensa más en “ablandar” el hormigón adicionando
agua, con lo que se elimina el riesgo de esta disminución
de performance del hormigón en la estructura que mu-
chas veces se hace “a escondidas”.

e Variaciones dimensionales: Debido al mayor contenido
de pasta, el HAC presenta en general mayores variaciones
dimensionales comparado con un hormigón convencional:
incremento leve a moderado de contracción por secado e
incremento leve a moderado de fluencia lenta y creep. La
magnitud del incremento depende de muchas variables,
como el tipo y contenido de cemento y adiciones, tipo y
cantidad de agregados de diferentes tamaños, etcétera. Este
aumento de variación volumétrica debe ensayarse en cada
caso en particular y se encuentra entre el 10 al 40%.

e Comportamiento del HAC en estructuras: Una de las
principales debilidades del HAC es su falta de reglamen-
tación. De todas maneras, como se describió, presentan
prestaciones similares o superiores a hormigones conven-
cionales de igual categoría. Debido a la amplia experien-
cia en el mundo en obras de edificación, no debe existir
el prejuicio que el hormigón va a comportarse de mane-
ra diferente en estado endurecido debido a su extremada
fluidez en estado fresco. Se han realizado ensayos en el
país a escala real para verificar el HAC en ciertos tipos de
estructuras y coinciden en que el comportamiento es si-
milar al de hormigones vibrados.

===== Página 127 =====
CUADRO1

Costos directos (cuantitativos) Valoración
1) Costo del m* de hormigón

2) Tareas de compactación (equipos y mano de obra) — 599
3) Tareas de armado (material y mano de obra)

4) Encofrados (material y mano de obra)

5) Tareas de desencofrado, protección y curado

6) Andamiaje y áreas de circulación

7) Tareas de “maquillaje” (material y mano de obra)

CUADRO2

Costos indirectos (cualitativos) Valoración

8) Dosificación, mezclado y transporte

9) Especialización de la mano de obra [VIO)

00

00
[
[

14) Disminución de presiones de bombeo o

10) Calidad de terminaciones del hormigón visto
11) Aumento de productividad y avance de obra
12) Disminución global de la mano de obra

13) Menor costo financiero de pagos

15) Incremento de la altura de bombeo para un equipo —— 96
16) Disminución de defectos involuntarios de vibrado ——- 9 6
17) Solución al problema de refuerzos congestionados — 0 90
18) Mayor control de calidad de materiales y del hormigón —
00
[
00
22) Aseguramiento de un hormigón en obra de calidad—. 5 96

[

19) Mejoras del ambiente de trabajo (ej: ruidos)
20) Disminución de lesiones de espalda y brazo

21) Mayor seguridad y prevención de accidentes

23) Menores costos de mantenimiento en la vida útil

e Terminación superficial: Una de las principales ventajas
muy valorada desde lo arquitectónico, es la excelente ter-
minación superficial de los HAC. Se necesitan encofrados
con buena lisura superficial, caso contrario se presentarán
defectos. Si el encofrado presenta irregularidades, intencio-
nales o no, el HAC lo plasmará en el hormigón endurecido.
Muchas veces, se escoge el HAC por sus excelentes condi-
ciones estéticas. Para pisos, si se trabajan adecuadamente, se
logra una lisura muy buena sin demasiado trabajo.

Para aprovechar todo el potencial del HAC, el mismo debe
tenerse en cuenta desde la concepción de la obra. Este es
uno de los principales aspectos a tener en cuenta, ya que
en este caso se maximizarán las ventajas competitivas del
HAC, logrando que todas las partes involucradas aprove-
chen al máximo sus fortalezas.

e El arquitecto podrá diseñar formas esbeltas o no con-
vencionales y aprovechar las virtudes de un hormigón vis-
to de excelente terminación.

e El ingeniero podrá disponer sus armaduras sin temor a
defectos de vibrado.

eEl calculista podrá disponer de la posible sobre-resisten-
cia (respecto a hormigones convencionales) y disminuir el
volumen de hormigón y la cuantía de armaduras.

e El constructor estará seguro que realiza una obra de cali-
dad, sin el temor de hormigones cuestionables.

e El cliente podrá disponer de una obra estéticamente
agradable, resistente, durable y más económica.

20.4 CONSIDERACIONES ECONÓMICAS DE LOS
HORMIGONES ESPECIALES

Como todo hormigón elaborado especial, 1m? de HAC es
más costoso que 1m? de hormigón elaborado convencio-
nal. Sin embargo, el empleo de hormigones convenciona-
les puede ser más costoso que emplear HAC, si se analiza
el costo de la obra o elemento estructural. El HAC, como
los demás hormigones especiales, presenta una cantidad
muy importante de ventajas competitivas si se lo compa-
ra con un hormigón convencional. La visión de estas ven-
tajas competitivas se llega a comprender, si se analiza al
HAC como un sistema constructivo y no solo como un
material de construcción. La aceptación del costo unita-
rio adicional del HAC está fuertemente influenciada por
los beneficios económicos de emplear el “sistema cons-
tructivo HAC”.

En los cuanros 1 y 2, se presenta una evaluación econó-
mica simplificada de diferentes tareas involucradas en
la construcción de obras de hormigón. Se separan en
aquellos costos directos, que pueden ser cuantificados
fácilmente para cada caso en particular, y los costos indi-
rectos, que es muy difícil cuantificarlos en un análisis de
precios normal. Para más de 20 aspectos diferentes, se
comparan cualitativamente los HAC vs. Hormigones con-
vencionales. Entre los puntos a favor de los hormigones
convencionales pueden señalarse el costo del m* del hor-
migón y el costo de los encofrados; mientras que otras
tareas -como el armado, desencofrado, protección y cu-
rado- son análogas e insumen los mismos recursos para
HAC que para hormigones convencionales. Sin embargo,
los HAC presentan una gran cantidad de ventajas com-
petitivas cuantitativas y cualitativas, que lo hacen apto y
más económico en muchas aplicaciones que el hormigón
convencional vibrado.

Concluyendo, los hormigones especiales deben ser con-
siderados desde la concepción misma del proyecto para
que puedan explotarse al máximo todos sus atributos;
de todas maneras, si no se ha considerado puede re-
sultar muy valioso su empleo. Desde el punto de vista
constructivo es fundamental una evaluación económica
considerando no solo el costo del material (m? de hor-
migón) sino también el de las ventajas asociadas a su
utilización. Un análisis de cada conjunto de elementos es-
tructurales brindará como resultado si el empleo de hor-
migones convencionales es más costoso que trabajar con
hormigones especiales de última generación, los cuales
se están insertando cada vez más en la industria del hor-
migón elaborado. «


===== Página 128 =====
MANUAL DEL HORMIGÓN
ELABORADO AAHE

Tópico 4
Hormigones especiales

Capítulo 21 / Otros tipos de hormigones especiales

2+2

no siempre son 4

DOD0D0NO0EOCEE DO N ETÓS
EQUEC OO Eg VAZO O GEEpTn

% Resistencia = Mpa xxx?? % Resistencia = Garantizada

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 129 =====
211. INTRODUCCIÓN GENERAL

Para dar a conocer los múltiples beneficios y aplicaciones de
cada uno de ellos, es recomendable que el proveedor propon-
ga los hormigones elaborados especiales de los cuales dispone
localmente. Para diferenciar los hormigones convencionales de
los especiales, se puede considerar a estos últimos como aqué-
llos que reúnen una o más de las siguientes condiciones:

e Actualmente están en etapa de investigación y/o constante
progreso tecnológico.

e No existe una adecuada difusión en el medio y conocimiento
delos clientes del hormigón elaborado.

e No existen reglamentos para su utilización o los mismos no
promueven sus ventajas competitivas.

e En algunos casos, su pedido debe ser realizado con cierta an-
telación para una adecuada planificación.

Enl presente capítulo no se abarcarán a todos los hormigones
especiales existentes en la actualidad, ya que no todos tienen
aplicación directa para el hormigón elaborado. Por ejemplo, los
Hormigones Compactados a Rodillo (HCR) para presas no pre-
sentan consistencias aptas para su elaboración en plantas do-
sificadoras convencionales; el hormigón traslúcido que es muy
atractivo para los arquitectos, sólo se fabrica y comercializa en
forma de bloques; o los hormigones modificados con políme-
ros se emplean en volúmenes pequeños y no tienen aplicacio-
nes de relevancia en la industria del hormigón elaborado.
Varios de los conceptos vertidos en este capítulo han sido to-
mados de la publicación Hormigones Especiales de la Asociación
Argentina del Hormigón Elaborado (AAHD).

21.2. HORMIGÓN REFORZADO CON FIBRAS
METÁLICAS

Los materiales frágiles como el hormigón, poseen muy baja ca-
pacidad de deformarse ante esfuerzos de tracción. La presen-
cia de las fibras modifica las propiedades de la matriz mediante
dos efectos importantes: por un lado, mejora las propiedades
mecánicas del material y, además, mejora la capacidad de de-
formación controlando el proceso de fisuración. Esto da lugar

Rotura de probetas de hormigón reforzado con fibras metálicas.

107

a notables incrementos en la tenacidad del material compues-
to, lo que es fundamental al momento de considerar su res-
puesta frente a acciones dinámicas. Las fibras producen una
acción de costura o puente a través de las fisuras que permite
la transmisión de esfuerzos y confiere al material compuesto
una resistencia adicional después de fisurado.

La transmisión de esfuerzos fibra-matriz se produce super-
poniendo acciones que involucran fenómenos de adhesión,
fricción y entrecruzamiento mecánico. La mayor o menor
efectividad para cada tipo de fibra se relaciona con su material
constituyente (resistencia, módulo de elasticidad) y con su es-
beltez o aspecto geométrico, definida como la relación entre
su largo y diámetro. Las fibras de acero usualmente presentan
valores de esbeltez entre 30 y 100. Asimismo, las fibras metá-
licas conformadas suelen presentar diferentes formas con el
propósito de sumar resistencia por adherencia como un efecto
de anclaje mecánico.

El contenido de fibras de acero en el hormigón oscila entre 20
y 80Kg/m?. Comparado con hormigones convencionales, los
hormigones reforzados con fibras de acero presentan un no-
table incremento de resistencia a la tracción directa y por fle-
xión, mejorando el comportamiento post-fisuración. Entre las
principales aplicaciones empleando hormigón elaborado pue-
den citarse: losas de pavimentos sometidos a abrasión severa,
pisos industriales sin juntas en gran diversidad de industrias, si-
los de materiales granulares, reparaciones de presas sometidas
a la erosión y cavitación, estabilización de rocas, hormigones
para refuerzos estructurales y en túneles de toda magnitud,
siendo esta última aplicación la más demandada actualmente
en combinación con hormigón proyectado, ya que existe una
economía considerable al ahorrar el encofrado y sustituir los
costos asociados a la malla de refuerzo y a los relacionados con
su posicionamiento.

Si se consideran las múltiples ventajas que otorga la incorpora-
ción de fibras de acero al hormigón, en especial aquellas rela-
cionadas con las mejoras en durabilidad y con el aumento de
la ductilidad y seguridad de las estructuras, surge la pregunta

Hormigón proyectado con fibras metalicas.


===== Página 130 =====
respecto a cuál es la causa de su escaso empleo en hormigones
estructurales. Uno de los mayores obstáculos para su aplica-
ción a nivel estructural es la inexistencia de modelos, reglamen-
tos y recomendaciones suficientemente aceptadas. Para ello
también se requiere de ensayos normalizados capaces de pro-
porcionar parámetros preferentemente basados en la tena-
cidad del material que puedan ser utilizados en el cálculo. Al
obtener parámetros confiables de comportamiento mecánico
y durabilidad de estructuras, podrán ir apareciendo aplicacio-
nes como reducción de armaduras de corte en vigas, mejora
de durabilidad en estructuras debido a la disminución de fisu-
ras y su ancho ante diversas patologías o mejora de resistencia
al fuego. Asimismo, la combinación con otros hormigones es-
peciales como los de alta resistencia y los autocompactantes,
despierta mucho interés científico en la actualidad para diver-
sas aplicaciones.

Hormigón
coloreado en
San Luis.

21.3. HORMIGÓN DE CONTRACCIÓN
COMPENSADA

El hormigón convencional posee dos características intrínse-
cas que condicionan su uso: la contracción que experimenta
al secarse y su baja resistencia a la tracción. Ambas propieda-
des pueden ser consideradas como debilidades del hormigón
convencional y son las responsables de una de las fallas más tí-
picas del material que son las fisuras por contracción por seca-
do. Para minimizar los riesgos asociados a la aparición de estas
fisuras deberá trabajarse sobre el pedido de hormigón elabo-
rado adecuado para cada aplicación, tener en cuenta las con-
diciones ambientales durante la construcción y vida útil de la
estructura, diseñar adecuadamente los elementos y en la ma-
yor parte de los casos previendo adecuadamente la ocurrencia
de fisuras erráticas para guiarlas mediante juntas, como se rea-
liza en pisos y pavimentos convencionales. En lo que respecta

Hormigones con contracción compensada.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 131 =====
a las armaduras, el acero no controla el nivel global de la con-
tracción del hormigón, aunque ésta pueda restringirse parcial-
mente, sino que permite distribuir la fisuración de modo tal
que no sea perjudicial para la funcionalidad y durabilidad del
elemento estructural. Sin embargo, si se quiere limitar el ancho
de fisuras, las cuantías a emplear deben ser superiores a 0,60a
0,80% de la sección transversal, lo cual en la mayor cantidad de
las aplicaciones en pisos, pavimentos y tabiques es antieconó-

mico. Las mallas convencionales empleadas en pisos, de poco
o nada sirven.

Los hormigones de contracción compensada son sistemas tec-
nológicos constituidos por el hormigón de expansión controla-
da y un elemento elástico que generalmente se materializa con
armaduras de acero adecuadamente dispuestas, capaces de
acumular y restituir la deformación originada en la expansión
controlada del hormigón. Pese a que los hormigones conven-
cionales experimentan una leve expansión durante el curado
húmedo, cuando el hormigón es expuesto a condiciones am-
bientales con una humedad relativa menor al 100% sufre una
contracción por secado. En un hormigón de contracción com-
pensada, la expansión tiene lugar a partir del homento en que
el agua se incorpora a la mezcla y se prolonga durante los pri-
meros días mientras se mantenga el curado húmedo. En pre-
sencia de armaduras, esta expansión estará restringida y se
inducirán tensiones de tracción en el acero (de compresión en
el hormigón) logrando lo que podría denominarse un preten-
sado químico. Cuando cesa el curado húmedo, la contracción
que experimenta el hormigón reducirá paulatinamente las ten-
siones de compresión causadas por la expansión inicial en lugar
de causar tensiones de tracción (caso de hormigones conven-
cionales). En la práctica, la expansión se encuentra restringida
por las armaduras de refuerzo adecuadamente diseñadas de
manera que se desarrollen pequeñas tensiones de compresión
en el hormigón, el que deberá permanecer en compresión leve
cuando la contracción normal haya tenido lugar.

109

Hormigón coloreado
en el Paseo Islas
Malvinas (Río Grande).

La importancia que adquiere la reducción de la fisuración en al-
gunas estructuras de hormigón, tales como tableros de puen-
tes, pisos, pavimentos y tanques de almacenamiento de líquidos,
el incremento de la durabilidad y la considerable reducción de
los costos de mantenimiento de dichas estructuras contrapesan
favorablemente el costo inicial asociado con el empleo de hor-
migones de contracción compensada. Sin embargo, la aplicación
más buscada de este tipo de hormigones es la de realizar gran-
des superficies de pisos industriales sin juntas, por ejemplo, de
hasta 40 x 40 metros con juntas constructivas entre jornada y
jornada; también tienen otras aplicaciones como instalaciones y
piletas de líquidos cloacales y efluentes industriales.

El carácter expansivo inicial al hormigón se lo brindan diferen-
tes aditivos específicos o el uso de cementos expansivos, sien-
do mucho más frecuente el uso de los primeros. Estos aditivos
van en dosis elevadas del 8 al 15% del peso del cemento y siem-
pre es indispensable realizar paños de prueba con materiales
locales, ya que las recetas o especificaciones brindadas por la
bibliografía o los fabricantes pueden no surtir el efecto desea-
do. Asimismo, es indispensable el adecuado diseño y cálculo
de los elementos estructurales considerando las condicionan-
tes del proyecto, tipos de restricciones existentes y ensayos de
caracterización a escala de laboratorio y/u obra con el resto de
los materiales a emplear.

21.4. HORMIGONES ESTRUCTURALES LIVIANOS
Se definen como hormigones livianos a los que presentan un
peso unitario menor a 2000Kg/m*. En el presente apartado se
hará una breve referencia de aquellos hormigones con fines es-
tructurales, con resistencias superiores a 20MPa, que presen-
tan densidades no menores a 1500Kg/m?. Para densidades
inferiores, se cae en el campo de hormigones alivianados no
estructurales ya estudiados en el Capítulo 19.

Para los hormigones estructurales de baja densidad, suelen
emplearse agregados gruesos de baja densidad, y en general,


===== Página 132 =====
W MANUAL

son agregados artificiales como la arcilla expandida, cierto tipo
de escorias de la industria siderúrgica y cenizas vitrificadas pro-
cedentes de incineración de residuos industriales. Los agre-
gados convencionales empleados en nuestro país presentan
densidades relativas de 2,5 a 2,8, mientras que los agregados
livianos para hormigones estructurales suelen presentar densi-
dades relativas de 0,5a 10. Sila densidad es inferior a 0,5, como
el caso de la pomeca o vermiculita, no se obtendrán resisten-
cias acordes para fines estructurales, pero sí para hormigones
alivianados aislantes.

Sibien el peso específico resultante es del orden del 75% de un
hormigón convencional, se han obtenido resistencias de más
de 60MPa en algunas aplicaciones. Respecto a otros paráme-
tros mecánicos, el módulo de elasticidad es menor y deben
realizarse ensayos específicos con cada conjunto de materiales.
Los parámetros de deformabilidad del hormigón como fluen-
cia lenta y contracción por secado, suelen ser superiores a los
de hormigones convencionales entre 15% y 40%. Otra pro-
piedad valorada es que presenta un mejor comportamiento
ante el fuego debido a su mayor carácter aislante. Esta última
propiedad que caracteriza la mayor capacidad de aislamiento
termo-acústica sumado a la reducción del peso propio de las
estructuras y con ello el volumen total de hormigón de la obra,
son las principales ventajas competitivas de este tipo de hor-
migones. A estos dos factores, se les suma el factor ambiental,
ya que muchas veces emplean como agregados desechos de
otras industrias. Respecto a la durabilidad de estos hormigo-
nes, la misma es adecuada y en función de los ambientes de ex-
posición será recomendable la incorporación de aire, el empleo
de contenidos mínimos de cemento o de ciertas adiciones acti-
vas como la microsílice.

Las estructuras diseñadas y construidas en los últimos años que
abarcan desde tradicionales edificios en altura hasta puentes y
plataformas marítimas muestran claramente la potencialidad del

hormigón liviano. El empleo de adiciones minerales activas y adi-
tivos ha permitido la ejecución de hormigones livianos que re-
únen características tecnológicas que los convierten en viables
para los usos mencionados. Para finalizar, cabe destacar que es-
tos hormigones especiales no están disponibles en todas las re-
giones, influenciado principalmente por el costo de flete de los
agregados livianos que se producen en contadas locaciones.

21.5. HORMIGONES PESADOS

El peso por unidad de volumen del hormigón normal varía
entre 2250 y 2400Kg/m¿; mientras que para el caso de hor-
migones pesados oscila de 2800 a 6000Kg/m*, dependiendo
fundamentalmente del peso específico del agregado emplea-
do. El hormigón pesado es muy eficaz para impedir el paso
de todo tipo de radiaciones, como rayos gamma o X y ante la
emisión de neutrones. Por ello, sus aplicaciones se sitúan prin-
cipalmente en centrales nucleares, estructuras para impedir el
paso de radiaciones o para la retención, almacenamiento o dis-
posición de sustancias altamente tóxicas y contaminantes, ac-
tuando el hormigón como sistema de blindaje del ambiente.
Entre otras propiedades benéficas cabe mencionar el eleva-
do módulo de elasticidad, bajo coeficiente de dilatación tér-
mica y bajas deformaciones por fluencia lenta. En general, son
hormigones con relaciones agua/cemento de 0,40 a 0,50 ob-
teniendo categorías resistentes entre H-30 y H-40, debiendo
maximizar la cantidad de agregado grueso compatible con las
condiciones del elemento estructural y de colocación.

Los agregados más empleados son los que contienen elevada
proporción de hierro en su composición mineralógica, pudien-
do emplear limonita, hematita y magnetita para obtener pe-
sos unitarios de 3000 a 4200Kg/m, siendo también usados
agregados derivados del bario como la baritina. Para densida-
des superiores a 4500Kg/m se utilizan en ciertos casos pun-
tuales perdigones y recortes de acero o ferrofósforo que es

Equipo
proyectador
y camión de
hormigón
elaborado.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 133 =====
Hormigón con agregado expuesto.

un subproducto de algunas manufacturas siderúrgicas. Estos
agregados suelen utilizarse como agregado grueso triturado,
pero en casos de mayores exigencias puede emplearse como
cierta proporción de agregado fino.

21.6. HORMIGONES DE ALTO VALOR
ARQUITECTÓNICO

El hormigón puede encontrarse en casi cualquier forma, tex-
tura y color para satisfacer los requerimientos de la arquitectu-
ra moderna. Entre los hormigones arquitectónicos se destacan
los hormigones coloreados, que pueden ser producidos con
cementos coloreados o más comúnmente empleando pig-
mentos colorantes, bien sean líquidos o polvos finamente divi-
didos. Para lograr mayor pureza y definición en los colores, se
suele especificar el empleo de Cemento Portland Blanco (CPB)
y controlar la tonalidad de los agregados, como así también el
uso de aditivos incoloros. Para estos casos suele recomendarse
el empleo de marmolina triturada, ya que si se mezcla CPB con
arenas de río convencionales se obtendrá un color beige, pues-
to que el agregado fino influye en la coloración.

En caso de utilizar pigmentos colorantes con cementos adicio-
nados y agregados disponibles localmente, no se lograrán colo-
res tan definidos pero sí tonos más apagados, lo que puede ser
totalmente aceptable desde el punto de vista arquitectónico. La
elección dependerá de los gastos asociados y de las expectativas
del diseño de las estructuras. Es recomendable que el proveedor
de hormigón invite al arquitecto responsable de la obra a realizar
pastones de prueba con diferentes proporciones de colorantes
comerciales, bien sean líquidos o en polvo, hasta lograr el pun-
to de saturación del color. De esta forma, se apreciará el aspecto
del hormigón en estado fresco, pero principalmente al moldear
probetas, se podrá apreciar el color del hormigón para diferentes
porcentajes de aditivos colorantes, que pueden oscilar entre el 2


===== Página 134 =====
Bloques de hormigón traslúcido en una vivienda de Mendoza.

y 6% del peso del cemento. De esta manera, el arquitecto podrá
disponer de muestras de materiales de un color próximo al que
obtendrá su estructura, pudiendo también contar con un abani-
co de posibilidades y poderlo combinar con otras texturas o ter-
minaciones de su obra.

Sin embargo, en todo hormigón arquitectónico, la calidad del
trabajo terminado no dependerá sólo de la calidad y uniformi-
dad del hormigón elaborado, sino de las técnicas constructivas y
encofrados empleados. Este aspecto debe ser siempre conside-
rado con el cliente ya que el hormigón visto de calidad será una
consecuencia del trabajo en conjunto entre el proveedor de hor-
migón elaborado, el cliente y sus constructores o subcontratistas.
Entre las aplicaciones de hormigones coloreados se encuen-
tranlos pisos y pavimentos, tabiques, vigas, losas y todo tipo de
elementos estructurales, permitiendo crear edificios y estruc-
turas con color permanente, sin necesidad de mantenimien-
to de pintura. Asimismo, hormigones coloreados se emplean
para señalización en bicisendas, carriles exclusivos de circu-
lación de ómnibus o tapado de cañerías, para reconocer qué
es lo que transportan las tuberías bajo tierra ante una futura

Hormigón proyectado en túneles.

intervención. Los hormigones blancos, elaborados con CPB y
agregados triturados de elevada blancura, son muy eficientes
para señalización vial, como en el caso de cordones y separa-
dores de carriles, presentando mejores propiedades reflectivas
a la luz que hormigones pintados y se reducen los costos de
mantenimiento de obras viales.

Además de los hormigones coloreados, en la actualidad existe
una gran variedad de hormigones elaborados con alto valor ar-
quitectónico, entre los que se destacan:

e Hormigón con agregado expuesto, en el cual la elección
y control del agregado grueso es fundamental. Consiste en el
rociado en la cara expuesta o encofrada de un producto auxi-
liar específico denominado desactivador superficial, que inhi-
be el fragúe de los primeros milímetros superficiales, los cuales
luego son retirados con hidrolavado a media presión.

e Hormigón martelinado, obtenido mediante el picado y/o
percusión manual o con rotomartillos pequeños, fracturando
de forma irregular la superficie del hormigón, con lo cual varias
caras del agregado grueso quedan expuestas y dan un tono
más colorido e irregular a las superficies de hormigón.

e Hormigón pulido, para el cual se pule el hormigón con diferen-
tes discos diamantados desde un desbaste fino a un “pulido espe-
jo”, dejando el agregado grueso expuesto. Esta técnica es aplicable
tanto en pisos como en tabiques o vigas, debiendo en estos últi-
mos respetar los recubrimientos de armaduras para proceder al
pulido una vez que el hormigón posee una resistencia suficiente.
e Hormigón estampado, empleado principalmente en pi-
sos decorativos, playas de estacionamiento de áreas reduci-
das y como reemplazo de baldosas y porcelanatos. Consiste en
la aplicación de productos especiales en la superficie del hor-
migón en estado fresco o durante su fragiie y luego, con mol-
des poliméricos especiales, se estampan diferentes tramas que
pueden formar diseños muy variados.

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 135 =====
e Hormigón fotograbado, cuya técnica consiste en un pro-
cedimiento asistido por computadora con el que se traslada
mediante técnicas de fresado y desbaste, la información de
una imagen a un encofrado de madera de alta calidad. Con tal
fin, se escanea la imagen convirtiéndola a 256 tonos de grises
y se procede a fresados en diferentes profundidades y, al em-
plear el encofrado, el mismo tomará la forma de la cara a tratar.
También puede realizarse la técnica con agentes desactivado-
res colocados como una impresora punto a punto.

21.7. HORMIGONES RECICLADOS

Recientemente el concepto de reutilizar los restos de demoli-
ción de obras de hormigón como una nueva fuente de agre-
gados ha sido demostrado en una gran cantidad de proyectos,
resultando en un ahorro tanto de material como de energía,
además de las múltiples ventajas ambientales. El hormigón re-
ciclado se define como el hormigón elaborado con cierta pro-
porción de agregados obtenidos de restos de trituración de
construcciones de hormigón. Reciclar el hormigón de estruc-
turas es la mejor forma de eliminar los escombros provenientes
de la demolición de estructuras siendo, además, mucho me-
jor solución que llevar estos restos a vertederos o escombre-
ras. Asimismo, constituye una verdadera opción más ecológica
para disminuir la explotación minera. Debido a consideracio-
nes ambientales y al alto costo de la disposición de los residuos,
la mayor parte de los países en Europa han establecido objeti-
vos que apuntan a reciclar entre el 50 y el 90% de los residuos
de construcción y demolición disponibles. Esta reutilización,
además, significa el ahorro de costos de transporte y emisión
de CO, que normalmente se emitirían en la extracción del ma-
terial de la cantera y el traslado hacia la planta elaboradora.

El aprovechamiento de residuos de la construcción irá gra-
dualmente avanzando en el tiempo ya que muchas estruc-
turas de hormigón están cumpliendo su vida útil media de
50 años. Algunas de ellas podrán ser recicladas o reconstrui-
das para su nuevo uso con una nueva inversión. Sin embargo,
muchas otras -no sólo de edificios sino también pavimentos o

Hormigón proyectado para taludes.

revestimientos de canales- serán demolidas y traerá aparejado
una gran cantidad de residuos de construcciones y demolicio-
nes. Estos residuos, adecuadamente triturados y clasificados,
pueden ser empleados como reemplazo de cierta proporción
del agregado en hormigones, debiendo siempre realizar ex-
haustivos controles y ensayos de caracterización preliminares
antes de su aplicación a escala industrial. De esta manera, se
cierra el ciclo de materiales ya que la disposición de los tritura-
dos se realiza dentro de un nuevo hormigón con una vida útil
seguramente superior al de la estructura de la que provenía.

Si bien abundan estudios de los inconvenientes que pueden o
no presentar el reemplazar el 100% del agregado grueso por
agregado triturado, estos niveles no serían necesarios para
aplicaciones reales. Con reemplazar el 10 al 20% del agregado
grueso y eventualmente una pequeña fracción del agregado
fino, sería suficiente para utilizar los residuos provenientes de
las demoliciones. Siendo menor su proporción, las propieda-
des serán más próximas a las de hormigones convencionales,
debiendo promover el empleo de estos agregados triturados,
principalmente en pequeñas proporciones para que vaya ga-
nando confiabilidad. Estos hormigones se pueden emplear
como hormigón simple o armado, hormigón masivo, hormi-
gón pretensado, hormigón ciclópeo, rellenos de densidad con-
trolada y pueden lograrse hoy en día hormigones reciclados
autocompactantes y de alta performance.

Si bien, como para el caso de muchos hormigones especiales,
no existe una reglamentación clara en nuestro país, debe pro-
moverse su empleo y, como primera instancia, serían exigibles
los mismos requisitos que para hormigones convencionales,
debiendo medir parámetros característicos con materiales lo-
cales para emplearlos en el diseño de obras civiles y de infraes-
tructura. Para la inclusión de este tipo de hormigones no sólo
se requiere una evaluación técnica y económica sino también
una evaluación ambiental. La promoción de este tipo de hor-
migones es muy relevante en la actualidad y el empleo de hor-
migones reciclados es considerado como puntaje válido para la
certificación LEED de edificios sostenibles.


===== Página 136 =====
Hormigón permeable y ensayo de filtración.

Hormigón
d permeable.

21.8. HORMIGONES PERMEABLES

Un caso particular de los hormigones de bajo peso especí-
fico, lo constituyen los hormigones permeables o porosos
que se elaboran omitiendo el agregado fino o sin utilizar en
la elaboración del hormigón una proporción importante de
aquél. Sus aplicaciones se centran en pisos y pavimentos de
bajo tránsito permitiendo un rápido y eficaz escurrimiento
del agua de lluvia y de otras fuentes. Es usado en áreas de
estacionamiento, paseos peatonales e invernaderos, sien-
do una aplicación relevante en la construcción sustentable.
El hormigón permeable reduce la escorrentía superficial en
áreas pavimentadas, reduciendo así la necesidad de lagunas
de contención de agua de lluvia y permite el uso de alcanta-
rillas de menor sección. También filtra de manera natural el
agua de lluvia y reduce las cargas de polución que puedan en-
trar en los arroyos, lagunas y ríos. Asimismo, un pavimento de
hormigón permeable permite la transferencia de agua y aire
alos sistemas de raíces, permitiendo que la vegetación se de-
sarrolle incluso en áreas altamente desarrolladas.
Típicamente el hormigón permeable tiene una relación
agua/cemento baja, de 0,35 a 0,45, presentando un conteni-
do de vacíos del 15 al 25%. Las resistencias a compresión más
comunes son entre 3 y 15MPa, aunque pueden ser mayores.
Respecto al contenido de agua, debe ser muy controlado ya
que un exceso de agua provocará segregación de la mezcla y
con poca cantidad de agua se obtienen mezclas con imposi-
bilidad de trabajarlas en la práctica. Un curado adecuado es
fundamental para la durabilidad de este tipo de hormigones
debiendo comenzar no más tarde de 1 hora después de la
colocación hasta una edad de al menos 7 días, siendo reco-
mendable emplear láminas de polietileno para su protección
y curado. «

Hormigonar 48 Septiembre 2019
